区議会自民党の金子ひさしでございます。４月の区議会選挙で初当選をさせていただきまして、最初の質問の機会を頂戴いたしました。拙い質問になるかもしれませんが、区長を初め関係理事者の皆様の明快な御答弁をお願い申し上げます。　初めに、江東区内の交通網についてお伺いをさせていただきます。　地下鉄８号線（豊洲－住吉）につきましては、本年３月をめどに東京都より事業スキームが提示され、ついに実現するものと期待しておりました。しかし、まことに遺憾ではございますが、期待にそぐわぬ結果となりました。ですが、地下鉄８号線の延伸は、豊洲市場に係る東京都との約束事でございますので、引き続き早期実現を目指して取り組んでいただきたいと思います。　そこでお伺いいたします。まずは、地下鉄８号線の今後の展開について、少し性急かとは思いますが、事業決定後、想定される具体的なタイムスケジュールを御提示いただければと存じます。　続きまして、８号線を取り巻くライバル路線についてお尋ねいたします。　東京都は、８号線を含む都内６路線を選定し、昨年４月には、その整備費の財源とするため、鉄道新線建設等準備基金を設置したところでございます。　また、６路線以外でも、昨年５月に設置された国の検討会では、白金高輪と品川を結ぶ都心部・品川地下鉄構想が地下鉄８号線とともに、調査対象路線に選定されております。　それに加え、銀座地区と臨海部とを結ぶ都心部・臨海地域地下鉄構想が浮上してまいりました。　晴海に建設される選手村は、オリンピック・パラリンピック大会以降に改装され、「ＨＡＲＵＭＩ ＦＬＡＧ」となりますが、このプロジェクトは、分譲4,145戸、賃貸1,487戸に上る大型プロジェクトであり、最寄り駅の勝どき駅までは徒歩で20分程度要するため、中央区を中心に、この構想には大きな期待が寄せられていると拝聴しております。　そこでお尋ねいたしますが、都心部・臨海地域地下鉄構想は、本区の地下鉄８号線延伸計画と比較した場合、その検討熟度について、本区の見解を伺います。　また、地下鉄８号線の開通までに暫時の年月が必要であることは、言外のこととは存じます。　しかしながら、現在、豊洲以南から区の中心部、北部地域までの公共機関による乗り入れ方法は少なく、また、私の地元、亀戸の区民の皆様よりお声を頂戴するのは、城東地区では唯一のＪＲの駅である亀戸駅から区の中心部への直接乗り入れが少ないという訴えでございます。　無論、錦糸町－東陽町間の都バス運行が、都内でも類を見ないほど多いことは承知の上であえて御質問申し上げますが、とりわけ地下鉄８号線が開通するまでの南北交通網の不足の補完方法について、本区としてどのような考えでいるのか、所見をお願いいたします。　次に、江東区のコミュニティバスの整備についてお伺いいたします。　現在区内では、コミュニティバスは潮見地域だけで運行、整備されておりますが、私の地元、亀戸地域においても、ぜひ導入してほしいとの区民の方のお訴えを頻繁に拝聴いたします。訴えをなさる方は駅から遠方にお住まいの高齢者の方が多く、早期に整備を計画すべき課題と存じます。　そこで、お伺いいたします。コミュニティバス導入の実現性についてお答え願います。また、仮にコミュニティバスの早期導入が困難であるならば、代替案を御提示いただければと存じます。　次に、オリンピック・パラリンピック大会開催時における区内の交通網について、お伺いいたします。　オリンピック・パラリンピック大会を来年に控え、開催時における江東区、とりわけ南部地域の交通網の麻痺が懸念されるところです。南部地域は人口増加が著しく、同時に物流倉庫の拠点が多く散見される地域です。この地域の交通網が期間中麻痺することによって、南部地域に居住する区民の方々はもとより、それら物流をなりわいとされる方や、その物流をもとに生業を営まれている方々にとっては、大きな打撃となってしまうおそれがございます。　そこで、御質問いたします。オリンピック・パラリンピック大会開催時において予想される、区内の交通網の課題及びそれに対する区の対策について、所見をお願いいたします。　大綱第２項目めの質問といたしまして、亀戸駅周辺の美化についてお伺いいたします。　まず、前提として、この質問は環境美化に関して注視したいものであり、殊さら路上喫煙の是非を議論したいものではないことを御承知おきください。　また、質問で亀戸駅と指定をさせていただいておりますが、これはこの質問を考察する上で、私が実地検証を行った場所が亀戸駅だったということ以外に他意はなく、区内その他の駅の美化についても、亀戸駅同様に環境美化が大なり小なり必要であると考えております。　では、本題に入ります。　国がインバウンド政策を推進し、2020年の訪日外国人観光客4,000万人を目指す中で、亀戸駅御利用の訪日外国人観光客も増加しているように存じます。観光客の内外問わず、観光地の窓口としての駅という観点からも、亀戸駅周辺の美化は必須であると認識しております。　ポイ捨て、不法投棄の起きている場所、時間としては人目につきにくく、また、夜間・深夜であることが多いように見受けられます。　また、ポイ捨て、不法投棄の大部分はたばこであり、それも、禁煙重点地区に入るぎりぎり手前で頻繁に起きております。　以上、私の経験則からの考察になりますが、それを踏まえた上で御質問いたします。　まず、亀戸駅周辺のポイ捨て、不法投棄の状況把握について、可能な限り御教授願います。　また、亀戸駅御利用の区民の皆様から、禁煙重点地区の拡張及び禁煙時間の拡大についてのお訴えも頻繁に頂戴いたします。極論をおっしゃる方になりますと、全面禁煙の導入にまで言及される方もいらっしゃいます。　環境美化の観点からも、このようなお声は看過できるものではなく、可能な限り対策を講じていただきたく存じますが、他方、そういった強制力だけでなく、まちきれ条例推進委員の方々など、さまざまなボランティアの方々の啓発活動を通しての喫煙者への意識づけも重要であることは、論を待ちません。　区民の方々のこういった率直な意見を踏まえた上で、区として今後どのような予防策をとるのか、御回答願います。　環境美化のためにも、たばこの喫煙マナー遵守の徹底が必要であることは明白です。今後の対策次第では、喫煙者の方々が今後ますます肩身の狭い思いをすることになるやもしれませんが、この質問の提起者である私自身も喫煙者であることに御留意いただき、喫煙者の方々には平に御容赦いただき、また御留飲を下げていただきたく存じます。　大綱３点目の質問といたしましては、江東区の歳入確保について質問いたします。　区の歳入のうち、一般会計の中で55％を超える収入が特別区税、特別区交付金により賄われております。　本年度予算の歳入において、特別区税527億2,100万円、特別区交付金612億7,000万円が計上されており、どちらの項目も大きく増加していることは明白ではございますが、これは全国でも類を見ない人口増加が後押ししたものであると存じます。　これだけの人口増加に至ったことは、ひとえに、魅力ある江東区を打ち出してきた江東区長、そして江東区行政の皆様の御努力のたまものと推察いたします。　このように多くの歳入は、特別区税、特別区交付金で賄われる一方で、区として広告収入事業を含め、歳入確保のためのたゆまぬ御努力をされているように聞いております。　そこで御質問申し上げます。区が現在独自に行っている歳入確保策について、明快な御説明をお願いいたします。　当区で今後考えうる歳入確保策は多岐にわたると存じますし、また、ほかの自治体でも、歳入確保のために多様な試みを行っているように聞いております。　当区と同じ特別区である豊島区においては、平成27年には一般財源を拠出することなく、公民一体で総事業費435億円をかけた新庁舎の建設を進め、なおかつ新たな歳入確保にも成功しております。　この計画を精査したところ、本来ならば基金や起債に頼らなければならない事案であり、この計画の成功は、都心の一等地という極めて恵まれた立地条件があってこそ、なし得た点も大きいかと存じますが、豊島区と同様に都心に近く、優位性の高い江東区でも同様の計画は可能ではないのかと考えます。　また、ふるさと納税についてですが、昨年度、流出が約18億円、本年度、24億円程度を見込んでいると聞き及んでおります。　区はふるさと納税に対しての返礼品はしないという基本方針をお持ちのようではございますが、品物という形ではなく、区民の皆様への新たなサービスの創出など、違った形でのお返しは考えられないでしょうか。　以上のように私は考察いたしましたが、さらなる歳入確保に向けた今後の施策について御提示いただければと存じます。　以上で私の質問を終えさせていただきます。　御静聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）自由民主党の金子ひさしです。今回、２度目の一般質問の機会をいただきましたので、大綱３点について質問させていただきます。区長並びに理事者の皆様、明快な御答弁をよろしくお願いいたします。　大綱１項目目では、東京2020オリンピック・パラリンピック大会成功に向けた取り組みについて、質問させていただきます。　まず、オリンピック・パラリンピック大会に対する区の取り組みについてお尋ねいたします。　本年は、いよいよオリンピック・パラリンピック大会が開催されます。本区臨海部の各競技施設も続々と完成、竣工を迎え、それに伴い、周辺施設や環境も整えられ、区民の皆様の高揚感が高まってきているように感じます。　オリンピック・パラリンピック大会の自国開催を初めて経験する方も多く、一生の中でまたとない経験をできる機会です。区内の小中学生の記憶にも強く刻まれるようなすばらしい大会になるよう、本区もこれまでさまざまな形で尽力してきたことと思います。　そこで質問いたします。　本区でも、ＫＯＴＯスポーツキャラバンを中心にさまざまな企画を立て、機運醸成の一翼を担うようなイベントを数多く施行してきたかと思いますが、今までの取り組み内容をお伺いいたします。　また、大会を迎えるに当たって、さらなる機運醸成のために開催までにどういったイベントを計画されているのかもお伺いいたします。　さらに、オリンピック・パラリンピック大会開催後に、区としてはどういった姿勢でレガシーを残していくのか、区の見解をお示しください。　次に、区民の大会へのかかわり方についてお伺いいたします。　本区には大会会場となる施設が都内でも随一の数を誇り、区民の皆様もオリンピック・パラリンピック大会を間近に感じる機会も多いかと思います。大会を生で観戦できることができる方は幸運かと思いますが、そうでない区民の方も、ボランティアなどを通して大会に参加していくことができるかと思います。　現在、国、都、区でそれぞれ違った役割を担うボランティアを募集しているかと思いますが、本区の江東サポーターズの位置づけについてお教えください。　また、こういったおのおのが自発的に行うボランティアのみならず、一斉に打ち水を行う、区内一斉清掃を行うなど、区民が一体となって取り組む行事などを企画されているように聞き及んでおります。区内の小中学生、その他児童の方々がどういった形で大会に携わっていくことができるのか、お示しください。　最後に、聖火リレーについてお伺いいたします。　昨年12月17日に本区内の聖火リレーのルートが公表され、私は区内での新年会に参加した際も、皆様の話題に数多く上がっておりました。区民の期待は高まるばかりでございます。　聖火リレー当日は、沿道には多くの区民の方がいらっしゃると想定されます。そのような中では、高齢者の方、障害者の方、小中学生が優先して見学できるスペースが必要と考えます。また、手旗を振るなどの案が、既に区ではお持ちでしょうが、町会・自治会、各学校が自主的に手旗や横断幕を作成した場合に規制もあるかと思います。区として統一したものを配布することも必要であると考えます。そこで、運営方法などの現在の検討状況についてお伺いいたします。　また、聖火リレー中のイベントについてもお伺いいたします。　具体的に申し上げますと、永代通り沿いの木場駅周辺で、現在、東京メトロによって地下鉄工事が行われておりますが、この工事作業帯を利用して桟敷席をつくる、また、おみこしを配置するなど、江東区の文化にかかわる行事を同時開催できないでしょうか。　また、亀戸十三間通りは、日ごろより日曜日は、歩行者天国を設置しておりますが、聖火リレーの際に、同じように歩行者天国にすることはできないでしょうか。　以上２点は、区民の方より御提案を受けたものの中から私が抜粋したものでございます。本区の見解をお示しください。　次に、大綱２点目、本区の感染症対策について質問させていただきます。　冒頭、新型コロナウイルスによって御逝去された方々の御冥福をお祈りするとともに、感染され今なお闘病されている方々に心よりお見舞い申し上げ、一日も早く回復され、社会復帰されることをお祈り申し上げます。　まず、本区の感染症対策についてお伺いいたします。　現在、ニュース、新聞報道等で、連日、新型コロナウイルスについての報道が後を絶たない状況が続いております。昨年末の中国での新型コロナウイルスによる肺炎等の発症を発端として、世界規模で感染患者がふえ続けており、事態の収拾のめどが立たない状況が続いております。　去る1月27日には、本国でもコロナウイルスが指定感染症指定を受け、明くる1月28日、政府は、新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する厚生労働省対策推進本部を立ち上げ、1月31日にはＷＨＯが緊急事態宣言を発令するに至っております。　国内でも、武漢から帰国した方々の発症、横浜港沖フェリーで感染された方々など、その他感染経路のつかめない発症も多々起き、患者数が増加の一途をたどっています。　内外のこういった状況を鑑みるに、本区でも感染患者があらわれることも非現実的な話ではなくなってきているように感じます。そこで御質問いたします。　まず、一般論の部分の質問をさせていただきます。　区は、感染症対策としてどのような対策を行っているのか、お答えください。　また、感染症が蔓延した際、どういった手順で対応していくのかもあわせてお教えください。　次に、今回のコロナウイルスへの対応についてお伺いいたします。　今回の新型ウイルスについて、私もいろいろなところで町の方々から御相談を受けますが、本区へも多数の御相談があることは想像にかたくないことかと思います。テレビや報道のあおりを受け、一般の方々の中では、ＷＨＯや国の意思決定が遅いといった印象が強くなっているように感じます。そこで、本区の新型コロナウイルスへの対応についてお尋ねいたします。　新型コロナウイルスに対する区の対応について御提示ください。　また、区でも既に相談窓口を開設していると思いますが、どういった対応をとっているのか、お示しください。　また、今回の新型ウイルスに感染した場合、指定感染症患者という扱いに該当するかと思いますが、本区の指定感染症患者の受け入れ体制についてもお教えください。本区ではどういった医療機関が対応していくのでしょうか。　さきにも申し上げましたが、テレビやインターネット、各種報道等で新型コロナウイルスについてのさまざまな報道がなされ、情報が氾濫しており、区民の方々にも、何が正しい情報なのかわかりにくい状況が続いているかと思います。区民の方々が安心して生活していくためにも、正しい知識を周知する機関としての本区やその他公共機関の役割が重要になっていると考えますが、本区の正しい知識をどこから収集しているか、区の情報収集手段についてお答えください。　最後に、オリンピック・パラリンピックに向けての対策についてお伺いいたします。　この質問は、前定例会にて当会派の若林議員が質問され、内容が多少重複する質問になってしまいますが、再度確認させてください。　大綱の１点目で、東京2020オリンピック・パラリンピック大会についての質問をさせていただきましたが、これから大会の開催に向けて外国人観光客の方々が多数、本国、そして本区にもいらっしゃるかと思います。今回の新型コロナウイルスに限らず、輸入感染症の危惧は常にあるかと思います。　そういった外国人観光客の来日、東京2020オリンピック・パラリンピック大会に備えて、本区はどういった備えをしていくのか、見解を伺います。　大綱３点目では、本区のＩＣＴ化についての取り組みについて伺います。　まず、本区の情報推進プランについてお伺いいたします。　ＩＣＴの発展は著しく、スマートフォンの普及や５Ｇを基盤としたＩｏＴの本格的な普及により、新たなサービスの提供が進みつつあります。社会のあらゆる分野においてＩＣＴ化が求められております。国においても、経済発展と社会的課題の解決を両立する新たな未来社会をSociety5.0として提唱しています。また、令和元年５月に可決したデジタル手続法においては、行政のデジタル化を基本原則として定めております。　このような社会情勢や国の方針を鑑みると、本区でもＩＣＴ利活用の推進は必要かと思います。ＩＣＴ化の取り組みについて、新たに策定する情報化推進プランで定めるとしておりますが、ＩＣＴ利活用について、区の認識と今後どのように推進していくのか、お伺いいたします。　次に、本区の情報発信の現状についてお伺いいたします。　ＩＣＴ化を進める中で、区の行政あらゆる分野で業務効率化や改善がなされるかと思います。そういった流れの中、区民の皆様には本区の情報を的確にお伝えしていくこともさらに促進されていくかと考えます。　昨年の台風19号の際、避難勧告や区の把握している情報などの周知伝達も、全てが全てうまく機能していたわけではなく、課題も多く具現化されたように思います。そこで、区で運用している各種情報発信ツールの活用状況と課題について、区の見解を伺います。　また、昨年の台風19号での対応や、直近の新型コロナウイルス発症の際、どのような情報発信の対応を行ってきたのかもあわせて伺います。　次に、ＬＩＮＥの活用についてお伺いいたします。　本区でもさまざまな形で情報発信をしていただいているかと思います。区報を中心にさまざまな紙媒体が戸別で各家庭に届けられており、有効な情報伝達手段ではあります。　一方で、それらの紙媒体が、マンションや団地に行くと、郵便受け横のごみ箱に大量廃棄されている現状を目の当たりにします。悲しい現実ではございますが、紙媒体を手にしない、紙媒体を読まない方がますますふえてきていることも事実です。　ほかの都内23区や公共機関ではＬＩＮＥが活用されている例を散見いたします。本区でも今予算でＬＩＮＥによる公共料金決済に予算が割り振られ、ＬＩＮＥ自体がある程度有用なものと認知されているかと思います。　現在ＬＩＮＥは、日本国内で約8,200万人に利用されているとの発表もありましたが、本区でもこのＬＩＮＥの中に公式アカウントを設立してはいかがでしょうか。　私がこの１年、区議会議員として活動させていただいてきた中で、区の課題として、いかに情報を区民の皆様に隅々までお届けするかということが、分野を問わずあったように感じます。　ＬＩＮＥアカウント内をカスタマイズすることで、防災情報、ごみ情報、子育て情報、区内イベント、公共料金の支払いなど、いろいろな機能を付与でき、本区からもさらなる情報提供ができることが可能になると思います。　利用する区民の方々も受けたい情報を取捨選択できるなど、利用方法をカスタマイズすることができます。区がいかに有益な情報を発信していても、受け手の区民の皆様に届かなければ意味がないものだと考えます。そこで本区でのＬＩＮＥ公式アカウントの開設と活用について、区の見解をお示しください。　最後に、今ＬＩＮＥ、ＬＩＮＥと殊さらＬＩＮＥを強調する結果となりましたが、私はＬＩＮＥの宣伝をすることが趣旨ではなく、この時代、時代の変遷に合った情報伝達手段を選ぶことが必要かと思います。　地方公共団体用アカウント開設ができる媒体は、ＬＩＮＥに限られたことではありません。区民の方々にいかに区の情報へ有効接触していただけるかを模索するにおいて、こういったＩＣＴをフルに活用することが望ましいと思います。より便利に、そしてより早く、より多くの区民の皆様に有益な情報をお届けできればと思い、この提案をさせていただきました。　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）自由民主党の金子ひさしです。冒頭、新型コロナウイルス感染拡大の影響を受け逝去された方々にお悔やみを申し上げるとともに、今もなお治療されている方々に心からお見舞いを申し上げます。また、最前線で御奮闘いただいている医療従事者の皆様、そして日々の生活を支えていただいているエッセンシャルワーカーの皆様に、心から感謝を申し上げます。一日も早く日常が戻ってくることを切に願います。　私から、大綱３点にわたり質問をさせていただきます。区長をはじめ、関係理事者の方々の明快な御答弁を期待いたします。　大綱１点目は、江東区のデジタル社会への対応について伺います。　去る9月16日、菅内閣が発足されました。菅内閣は、安倍内閣の政策を踏襲しつつも、規制改革やデジタル庁の新設など、新たな独自政策を打ち出すようです。　菅首相は、総裁選の際より、デジタル庁設置を最優先課題として位置づけていました。この背景には、新型コロナウイルス禍での現金給付に伴う行政手続の遅れや連携不足の露呈、また、そもそも日本国政府が行政の電子化においても世界各国に後れを取っていたことがあるかと思います。今回デジタル庁を新設し、マイナンバーカードの利用率向上を図り、加えて同カードでの行政手続を促進することを重要施策に置いています。そこで、まず、本区でのマイナンバーカードの交付率についてお尋ねします。　現在の我が国全体のマイナンバーカードの交付率は19.4％ほどと言われています。菅内閣は、2021年3月から、同カードを健康保険証として利用可能にする方向性を打ち出し、また、将来的には運転免許証との一本化、スマホに内蔵して本人確認できるようにするなど、様々な引き出しを用意しているようです。マイナンバーカードの交付率の向上のために、本区として具体的にどういった形で普及に努めているのか、お示しください。　また、マイナンバーカードを利用して電子申請をできるメニューを増やすなど、サービスの引き出しを増やすべきと考えますが、現状、具体的に考えていることはあるか、伺います。　マイナンバーカード交付率の向上、また、消費の喚起を狙って総務省主導でこの９月からマイナポイント事業が開始されております。マイナポイントを取得する際、マイナンバーカードを取得し、マイキーＩＤを設定、マイナポイントを利用する決済手段の選択、その決済手段を使って初めて25％のポイントが付与されるのですが、この事業もなかなか分かりにくいつくりになっています。　マイキーＩＤの設定や決済手段の選択の際には、やり方がよく分からない、私が使っている決済手段は利用できるのか、そもそも意味が分からない、特に御高齢の方から数多くの御相談を受けます。本区役所の２階でも、こういった区民の方々にマイキーＩＤの設定支援や決済手段選択のお手伝いをされていると聞き及んでおりますが、さらなるサービスの向上、具体的に言うと職員の方が親身になって相談に乗り、御説明されることを要望いたします。　また、こうした国のデジタル化の流れをくんで、本区でも今年度より、スマートフォンアプリを利用したＬＩＮＥｐａｙ請求書支払いを納税課と医療保険課で導入しましたが、現状の効果はどのようなものか、伺います。　来庁せずに好きな場所で好きな時に支払いができるようになると、収納率の向上にも一定の効果が見られると思いますが、今後、さらにほかの決済サービスを拡充する考えはあるのか、伺います。　本区では、ヤフー公金によるクレジットカード決済やＬＩＮＥｐａｙによる支払いなど、区民の方々のニーズに合わせて、様々な決済サービスの間口を現在まで広げてきたかと思います。ぜひその流れを止めることなく、様々な決済手段を御検討いただくよう要望いたします。　時代の変遷とともに、デジタル化の流れはもはや止めようがありません。デジタル化社会は一人一人に合ったサービスの提供を可能にしてきました。しかし、そんな中でも無視できないのは、個人情報の流出やそれに伴う個人の資産の流出です。直近でも、新しい決済手段と連携したサービスを提供した様々な金融機関で、個人資産の流出という問題が起きました。　本区のデジタル社会への対応は必然の流れですが、本区ではそういった問題が起きないよう、データガバナンス体制の構築、最適化を常日頃より行っていただくことを要望いたしまして、次の質問に移ります。　大綱２点目は、江東区のＩＣＴ教育について伺います。　国の新学習指導要領において、令和２年度から小学校のプログラミング教育が必修化されました。これからのＩＴグローバル社会を生きていくこどもたちにとって、プログラミングのスキルや能力は非常に重要であり、欠かせないものであると考えております。　本区では、これまで学校ＩＣＴの整備を進めてきておりますが、新しく始まるプログラミング教育をどのように位置づけ、こどもたちがそこから何を学ぶことを目標と考えているのか、まず初めに、教育委員会としての認識をお伺いいたします。　次に、この４月から、全ての小学校においてプログラミング教育が本格的に開始される計画であったとは思いますが、本年は新型コロナウイルスの影響による臨時休業があったため、授業日数も限られている中で、予定どおり実施できているのかを懸念しております。そこで、現在までの学校におけるプログラミング教育の実施状況と成果をお伺いします。また、実際の取組から見えてきた課題などがございましたら、具体的にお示しください。　本区は、新型コロナウイルスへの緊急対応として、現在、コンピューター教室のタブレット端末をインターネット環境のない家庭へ貸し出しています。オンライン学習を確実に実施するための緊急的な措置であり、やむを得ないことだとは思いますが、授業で使用できるタブレットが減ってしまっていることによって、プログラミング教育の円滑な実施に支障が出ていることはないのか、伺います。　また、プログラミング教育は、小学校の先生たちにとっては初めて教える内容となりますが、教育委員会では、その開始に当たって、学校や教員に対し、どのように研修や支援を行っているのでしょうか。特に、ＩＣＴに不慣れな担任の先生にとっては、プログラミング教育は非常に取り組みづらい内容なのではないかと思うのですが、全ての学級でしっかりと取り組めるよう、教育委員会や学校が工夫している点があるのか、伺います。　我々が早期の整備を強く求めているＧＩＧＡスクールによって、児童・生徒１人１台のタブレット端末が配付された際には、こどもたちにとってより一層ＩＣＴ機器が身近なものとなり、プログラミング教育の内容も大きく変化していくのではないかと考えます。　現在検討中とされる江東区版のＧＩＧＡスクールが実現する前と後とでは、具体的にプログラミング教育の授業がどのように変わるのか、伺います。　さらには、ＧＩＧＡスクールの整備後において、プログラミング教育をはじめとしたＩＣＴ教育について、今後どのように進めていくことでこどもたちの学びを充実させていく考えか、教育委員会の所見をお聞かせください。　また、直近では区内在住であった芸能人の方が、インターネットによる誹謗中傷が発端となって自殺されるという痛ましい事件が起きました。プログラミング教育を進めることは、今後のこどもたちの未来を考える上で非常に肝要と考えますが、一方で、インターネットリテラシーの問題など、これからも様々な問題が出てくるかと思います。こどもたちへのインターネットリテラシー教育はどのように行っていくのかもお示しください。　現在、日本の教育において、コンピューターに触れる機会は世界から見ると非常に少ないものとなっております。１人１台のタブレット端末の実現によって、江東区のプログラミング教育、ＩＣＴ教育が大きく躍進し、こどもたちの未来を生きる力が確実に育成されるよう心から要望して、次の質問に移ります。　大綱３点目は、亀戸のまちづくりについて伺います。　今回、サンストリート亀戸跡地及びそれを取り巻く亀戸六丁目地区にフォーカスして伺います。　サンストリート亀戸跡地を含む亀戸六丁目地区は、江東区都市計画マスタープランにおいて、亀戸都市核に含まれる場所です。都市核の育成にも大きな影響のあるサンストリート跡地開発について、まずは区がどのように取り組んできたのかを伺います。　令和元年７月より着工し、現在、躯体建設の真っただ中のように見受けられますが、このサンストリート亀戸跡地の計画内容、また、工事による問題等起きていないかをお尋ねいたします。　これだけ大規模な開発となると、災害時の防災面についても気になるところではございますが、この開発の防災面についてお尋ねいたします。この開発に際し、防災上の観点からどのような検討がなされたのかをお教えください。　亀戸地区は元来、放置自転車の多い地区で、近年は当初と比べると大幅に放置自転車の数が減ってきたように思います。以前のサンストリート亀戸では、商業施設に大規模な自転車駐輪場が設けられておりましたが、今回の開発においても自転車駐輪場の整備がなされるのか、伺います。　また、亀戸駅の至近距離にあれだけの商業施設が建設されれば、コミュニティサイクルのサイクルポートの設置効果は非常に高いように見受けます。また、現在、コロナ禍にあって、駅まで都バスではなく自転車を御利用になる方も増えているように感じます。ぜひサイクルポートを設置するよう働きかけていただきたいのですが、ポートの設置予定について区の見解を伺います。　この開発では、図面を見ますと、居住区、そして商業施設内にも駐車場が整備され、今後、周辺地域での車の交通量がますます増加することが予測できますが、緑道公園の西側、開発地区と隣接する区道の狭さが気になります。従前より近隣学校の生徒さんの自転車の往来も多く、今後の区民の安全を考えると、区道の拡幅も視野に入れるべきかと考えますが、見解を伺います。　また、この機に併せて緑道公園内の再整備も行うべきと考えますが、所見をお願いいたします。　次に、亀戸駅東口に視点を移したいと思います。　総武線を挟んで南側の亀戸地区には大型マンションが増え、このたびのサンストリート跡地開発に加え、周辺の亀戸六丁目、七丁目でも新たなマンション開発が着工されています。亀戸駅東口の利用客数も、今後ますます増加が見込まれ、区民の安心・安全を考えた整備が必要と考えます。　歩行者滞留を見込んだたまり空間の設置や、東口南部に隣接するＪＲの自転車駐輪場を撤去して、駅前空間を広くするなどの対応が必要になってくるのではないかと考えますが、現状の予定をお教えください。　江東区では臨海部でたくさんの大規模高層マンションが建造され、それに伴って飛躍的に人口が増えており、開発も進んでおります。ついつい臨海部に目が行きがちになりますが、亀戸地区でも新たな居住マンションは増加しており、人口も増加していくことと思います。新たに亀戸にいらっしゃる方、そして従来から住んでいらっしゃる方、それぞれが快適に安心して生活できる亀戸を引き続きつくっていただくよう要望いたしまして、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）自由民主党の金子ひさしです。　冒頭、新型コロナウイルス感染拡大の影響を受け逝去された方々に心よりお悔やみを申し上げるとともに、今もなお療養されている方々に心からお見舞いを申し上げます。また、最前線で御奮闘いただいている医療従事者の皆様、日々の生活を支えていただいているエッセンシャルワーカーの皆様に心から感謝を申し上げます。一日も早く日常が戻ってくることを切に願います。　それでは、私より、大綱３点について質問をさせていただきます。区長並びに理事者の皆様、明快な御答弁をよろしくお願い申し上げます。　大綱１点目では、区内新型コロナウイルス陽性患者について質問させていただきます。　年末年始から１月半ばまで、都内での新型コロナウイルス感染患者が急激に増加したことは周知の事実です。本区でも、入院調整等、大変な御労苦があったかと推察いたしますが、区内の陽性患者の現状について、区の認識を伺います。　陽性患者の中には、病院に入院されている方、ホテル療養されている方、自宅療養されている方など、陽性患者の置かれた環境や状況によって様々な療養方法を取っているように聞き及んでいます。陽性患者の方がどのような療養方法を取るかの決定について、保健所はどのような形で関わっているのか、お伺いします。　次に、自宅療養に関して質問させていただきます。　陽性患者は原則、入院措置が取られてきたかと思いますが、現在どういった方が自宅療養となっているのでしょうか。また、その自宅療養者へのバックアップ体制はどうなっているのか、伺います。　従前、自宅療養サポートキットを区は提供してきたかと思いますが、その実績についてお示しください。　また、都の自宅療養者フォローアップセンターの対象地域拡大に伴い、食料品等の提供について、都が対応するようになると伺っておりますが、今後の区の対応はどう変わっていくのでしょうか。自宅療養サポートキットの区による提供はなくなるのでしょうか、伺います。　各種報道機関が連日、新型コロナウイルスに関わるニュースを報道しております。他自治体のパルスオキシメーターの導入についての報道を目にした際、本区について調べてみたところ、本区では既に貸与を始めている状態でした。本区のパルスオキシメーターの貸与実績についてもお示しください。　次に、自宅療養者の経過観察についてお伺いいたします。　自宅療養されている方には、御家族でお住まいの方、単身でお暮らしの方、障害や重度の疾患を経験された方など様々です。殊単身の方については、お近くに親類や頼れる方がいない場合、全てのことを御自分でしなければならない場合もあり、一切の外出を控えるということも難しい方もいるように感じます。現在、本区において陽性患者の経過観察、管理はどのように行っているのでしょうか、お伺いいたします。　緊急事態宣言下、いまだ予断を許さぬ状況は変わっておりませんが、都民の皆様の外出制限協力や保健所の皆様の御努力もあり、都下の陽性患者発生件数も少しずつ抑えられてきたように思います。　今後、御年齢、御家族とお住まいの方、単身でお住まいの方、認知症や障害をお持ちの方など、陽性患者の属性を細分化し、トリアージしていくことも必要なのではないでしょうか。どの陽性患者を最優先で経過観察すべきかなどを考慮していただくことを要望いたしまして、次の質問に移ります。　大綱２点目では、新型コロナウイルス感染症に係る区の緊急支援策についてお伺いいたします。　本国では、新型コロナウイルスの蔓延により緊急事態宣言が発令され、それとともに日本国全体の経済は大打撃を受けました。国、都、そして区は、停滞した経済に対して、打開策として企業に対して数々の融資策、給付金、補助金を投入してきたかと思います。　そこで伺います。本区でも感染症対策資金融資に始まり、持続化支援家賃給付金、食品卸等支援家賃給付金、テイクアウト・デリバリー応援事業補助金などの緊急支援策を行ってきたかと思いますが、これらの緊急支援策の現状と評価についてお示しください。　緊急事態宣言下で、国民は感染予防のため不要な外出制限の協力を強いられ、それに伴い、外食の減少、余暇の過ごし方の変更など、生活形態もさま変わりしました。外出が減ることで、言うまでもなく、外食サービス産業や観光業などは大打撃を受けることとなりましたが、それらの産業を下支えするための多くの補助がなされてきたと思います。　ここまで国、都、区がそれぞれ支援策を打ち出してきましたが、その支援策に関して少し偏りがあるように感じます。一般的な食品小売業以外の小売業や、観光に携わるサービス業、小売業への助成が足りていないと考えますが、区の見解を伺います。　支援策の偏りに関しましては、国では、地方創生臨時交付金から新たに一時支援金を拠出し、幅広い事業者の支援を行うようであります。しかし、企業、業種の景況感などは区それぞれで特色があり、事情は異なると考えますが、区としてはどういった業種に対して今後支援を行っていくのでしょうか、見解を伺います。　緊急事態宣言下で数々の支援策が行われてきたのはさきに述べたとおりです。少し質問の方向性が変わりますが、こういった支援策や平常時の区内業者向けの助成補助を予算化し、妥当性を検証する際、本区ではどういった指標を判断材料としているのでしょうか、伺います。　現在の緊急事態宣言下での支援策と平常時の助成補助では、判断基準が大きく異なると思いますので、それぞれお答えください。　区内の各法人がどういった経営状況にあるのか、産業の実態把握などはどうやって行っているのかなど、区内業種、各法人の実態把握を完全に行うことは難しいとしても、少なくとも区内法人の業種ごとの景況感などを数値化し、それに沿った支援策を打ち出していくべきと考えますが、区の見解を伺います。　支援施策決定を行う上で、その支援の妥当性を明確な数字、データ等で説明できる必要性を感じます。その点要望いたしまして、次の質問に移ります。　大綱の３点目は、今後の本区の観光推進についてでございます。　初めに、観光推進プランについて伺います。　国の旅行・観光消費動向調査を見ると、2020年７～９月期の日本人国内旅行消費額は、前年同期比56.3％減の2兆9,241億円、日本人国内延べ旅行者数は、前年同期比49.4％減の8,574万人、日本人国内旅行の１人１回当たり旅行単価は、前年同期比13.7％減の3万4,104円となっております。　これらは緊急事態宣言前の統計なので、２度目の緊急事態宣言下にある現在は、ＧｏＴｏトラベルも停止し、不要不急の外出自粛が求められるため、さらに激減していることは想像に難くありません。　新型コロナウイルスの感染拡大が収束に向かい、緊急事態宣言が解除され、通常の日常生活が営めるよう願うばかりでございますが、私の地元である亀戸地区を見ても、観光客は激減し、商店街や観光関連施設も実に寂しい限りです。そこで、まず、現在の区内観光事業についての区の認識を伺います。　江東区は、観光に関するマスタープランである江東区観光推進プランを平成23年3月に策定し、中間年である平成27年度に、オリンピック・パラリンピックの開催や観光を取り巻く社会情勢の変化等を反映した見直しを行っております。ただし、現在のプランは本年度、すなわち令和２年度までの計画となっているとのことです。そこで、伺います。次期観光推進プランの策定はいつ頃考えているのか、そしてプランのない中で、令和３年度以降の観光推進をどのように進めていくのでしょうか、お示しください。　次に、亀戸梅屋敷について伺います。　亀戸梅屋敷は、亀戸地区の５つの商店街の発展のために、地元の資源を活用して、地元住民の集客の核となる商業コミュニティ施設である一方、休憩施設や観光案内所も併設しており、地元住民と観光客が相互に楽しめる空間を提供するものです。本施設は、設置から既に８年余り経過しておりますが、率直に言って、観光案内所であることが旅行者にあまり知られてないというのが私の実感です。亀戸梅屋敷はにぎわいの場として、江戸・下町・亀戸の粋な歴史と文化を発信する拠点として位置づけられています。　コロナ後を見据え、外国人の観光客などが和服を着用して亀戸天神や香取神社にお参りし、食事やまちの散策を楽しめるよう、例えば和服のレンタル業者と提携し、記念写真や食事などもパッケージにするなど、観光を楽しむ場としてもっと工夫が必要だと思います。亀戸梅屋敷の現状についてどのように認識されているのか、区の見解を伺います。　また、亀戸梅屋敷は、経営状況が設置当初よりあまりよくなかったと聞いておりますが、現在は改善されたのでしょうか。コロナウイルスの影響も含め、現在の経営状況と今後の見込みについて伺います。　さらに、区との土地賃貸借契約は令和4年8月をもって終了するとのことですが、今後も引き続き継続するのでしょうか、それとも見直すのでしょうか。今後の見直しについて、区の認識を伺います。　次に、渋沢栄一についてお伺いします。　日本の近代経済社会の基礎を築いた渋沢栄一は、明治９年から12年間、深川福住町、現在の永代二丁目に住み、倉庫会社をはじめ、様々な会社の設立に関与、出資したほか、深川区会議員や区会議長、深川区教育会会長を務めるなど、江東区と深いつながりがあります。　ただ、渋沢栄一と聞くと、生誕の地である埼玉県深谷市や終えんの地である北区は有名ですが、本区に居を構え深いつながりがあったことはあまり知られてはいないのではないでしょうか。この点、区はどう認識しているのか、そして、今までどのような取組を行ってきたのか、お聞かせください。　本年１月に江東区は、埼玉県深谷市や北区、東京商工会議所などで構成する「渋沢栄一翁の顕彰に関する包括連携協定」に新たに加盟したとのことですが、この協定の内容はどのようなものなのか、また、この協定への加盟を機に令和３年度に何か事業展開を考えているのか、お尋ねします。　渋沢栄一は、現在放映中のＮＨＫ大河ドラマ「青天を衝け」の主人公であり、令和６年には新１万円札の顔となることが決定しています。旧渋沢家住宅が一般公開となった際には、多くの観光客が訪れるものと思いますが、こうした流れを一過性のブームに終わらせず、継続的な観光資源として地域に生かしていくべきと考えますが、区の見解を伺います。　新型コロナウイルス感染拡大により、地域のにぎわいが乏しくなり、観光推進はなかなか先が見えない状況であります。ぜひとも区内企業や住民とも連携した施策の展開を強く要望して、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）区議会自民党の一員として、大綱３点にわたり質問いたします。区長並びに関係理事者の皆様の明快な御答弁を求めます。　大綱１点目は、本区の町会・自治会の現状について伺います。　行政が施策を考える中で、町会・自治会の在り方の見直し、再検討が必要となってきている時期かと思います。町会・自治会はあくまで任意団体として存在する組織ではございますが、区としても様々な場面で自治に関して協力を仰いできた組織であると思います。そこでまず、本区における町会・自治会の加入率の推移や、町会・自治会の存在意義を区としてどのように捉えているのか、お伺いします。　災害も高齢者介護も先のことと思いたい地域住民にとって、町会・自治会の存在は影が薄く、マイカーとコンビニと携帯、ＳＮＳ等があれば、隣人との付き合いは不要と思われることも多いのが現実です。その背景には、日々の仕事や生活に追われる中で、今地域がどうなっているかの情報もなく、直接関係のあること以外はなるべく関わりたくないし、関わる余裕もないという住民生活の姿があります。そして、そのためにこうした住民で組織される町会・自治会は、組織への加入率の低下や役員の成り手がいないという、組織存続の条件を欠く事態に追い込まれようとしています。町会・自治会の高齢化や若者離れが顕在化し、加入率が低下する中で区としてどのような対策を講じてきているのか、お伺いします。　また、このコロナ禍で町会・自治会活動もあらゆる場面で制限されてきました。地域のお祭りや餅つき、親睦旅行はもとより、総会や定例役員会まで開催をちゅうちょせざるを得ない、そういった状況が続いております。　開催中止が続くと危惧されるのは、町会・自治会の存在感の希薄化と、活動を支えてきた町会・自治会会員自身のモチベーションの低下です。現状、コロナ禍が継続する中で活動が制限されることは致し方ないことかと思いますが、このコロナ禍が収束した暁には、こうした町会・自治会活動の正常化に関して、区としても何か協力できることはないのでしょうか、所見をお伺いします。　町会・自治会への加入率の低下が止まらないことが見えてくると、これらの組織の協力を得て末端業務を行ってきた行政も、地域組織へのてこ入れ、再構築を迫られてくるかと思います。町会・自治会よりも広域規模で、住民組織の再編を図る動きも必要になってくるように思います。　地方自治法上の地域自治区をはじめとして、従来から行政部署ごとに縦割りで囲い込んできた各種の住民組織を、広域で住民自治協議会等にまとめ、各組織への補助金を一括交付金化し、その運用を住民協議会の自治に委ねるというような考え方も、長期的な視野では必要になってくるかもしれません。　こうした住民組織の広域的な再編に当たって、参加諸組織の対等性が強調されることがありますが、その基礎組織となるのが町会・自治会であることに変わりはありません。　こうして基礎組織として動いてきた町会・自治会は、各種行政委員や災害協力隊など、多岐にわたり区の施策へ協力し、担い手となっておりますが、今後、町会・自治会が縮小していくと、行政側からのお願い、要請に対応することに限界がくると思います。例えば民生・児童委員なども不足しており、こうした担い手を行政側で確保、補完する手段が必要であると考えますが、区の所見をお伺いします。　また、少し切り口が変わりますが、本区においてマンション建設は引き続き好調で、私の住む亀戸でも大小多くの開発が見られます。そこで懸念されるのは、ワンルームマンションが増加傾向にあるということです。本区は都心に比較的近く、家賃もそう高くない金額を設定する地域として開発業者からは好まれているのかと思いますが、ワンルームマンションが乱立することは、町会・自治会から考えると手放しに喜ぶべきことではございません。ワンルームマンションの増加は、単身者の増加を意味することと思いますが、こうした単身の方は、地域活動への参加に消極的で、ごみ出しや騒音などのトラブルを起こしやすい傾向にあるかと思います。今後の開発の動向や対策について、区の見解をお伺いします。　大綱の２点目は、亀戸のまちづくりについて伺います。　まず、地下鉄８号線延伸を契機とした亀戸のまちづくりについてお伺いします。　地下鉄８号線延伸につきましては、本年１月、東京メトロが鉄道事業許可を国土交通大臣へ申請し、東京都が公表した令和４年度予算案の概要において、地下鉄８号線延伸に関する新たな予算が計上されるなど、事業化に向けた準備が着々と進められ、事業化が目前に迫ってまいりました。　地下鉄８号線延伸による効果は様々な面において期待されております。臨海地域と本区北部地域の観光拠点へのアクセス利便性については、格段に向上すると思いますので、南北間の相互交流による新たな文化や魅力の創造につながるものと期待しているところです。　現在、改定を進めている本区都市計画マスタープランでは、区の均衡ある発展を目指し、南北の交流を促進させ、連携を強化するネットワークとして南北都市軸を位置づけていますが、地下鉄８号線延伸によって南北都市軸がさらに強化されることとなります。　この南北都市軸の延長線上には亀戸が位置していることから、北の玄関口である亀戸にふさわしいまちづくりを進めることが重要となります。　また、地下鉄８号線延伸は、各地区におけるまちづくりにおいても大きな影響力があります。とりわけこの亀戸のまちづくりにおいても、この地下鉄８号線延伸が新たな発展に向けたきっかけとなり、新たなまちづくりの動きが加速していくと期待しております。そこで、まず、亀戸のまちづくりについて、地下鉄８号線の延伸を契機としたまちづくりを進めていくべきかと考えておりますが、区の見解をお伺いいたします。　次に、亀戸駅周辺の開発について伺います。　令和元年７月より工事を進めてきたサンストリート亀戸跡地の開発については、大型商業施設「ＫＡＭＥＩＤＯ　ＣＬＯＣＫ」として本年４月末に開業することとなりました。これにより、亀戸駅周辺に新たなにぎわいが創出されることは大変喜ばしいことではありますが、亀戸駅東口の利用客数については、さらなる増加が想定されることから、区民の安全・安心を考えたまちづくりが一層重要と考えます。そこで、令和２年の第３回定例会の一般質問の際にもお伺いしましたが、歩行者滞留を見込んだたまり空間の設置状況についてお伺いします。　また、亀戸駅周辺では今後も開発の機運が見受けられ、これらと連携したまちづくりを進めていくべきと考えますが、亀戸駅周辺における今後のまちづくりの展開について、区の見解を伺います。　また、さきにも述べたとおり、亀戸駅東口の乗降客が増加傾向にあり、朝夕のラッシュ時などは改札口が大変混み合い、行列ができる光景もしばしば目にします。今後、ＫＡＭＥＩＤＯ　ＣＬＯＣＫ開業、それに附帯するマンションによる人口増加により、改札口はさらに混み合うことが必至であり、地域の方々からも、自動改札口の間口を広げてほしいという要望をいただきます。現在、東口改札は無人化され、隣接したキヨスクも閉鎖しており、間口を広げる余地はあるように見受けます。我が会派としても再三要望させていただいておりますが、行政としてもＪＲに強く働きかけていただきますよう、強く要望いたします。　次に、亀戸二丁目団地建て替えについてお伺いします。　亀戸二丁目においては、高経年化した大規模団地である亀戸二丁目団地とＵＲ賃貸住宅が立地しており、亀戸二丁目団地については、管理組合が建て替えに向けた検討を進めているところです。管理組合の皆様からは、私たち亀戸議員団も再三御相談を受けており、非常に困られております。　一方で、ＵＲ賃貸住宅については、令和3年10月の防災・まちづくり・交通対策特別委員会において、「江東区内のＵＲ賃貸住宅における今後のストック再生について」が示され、今後、区はＵＲと連携したまちづくりを推進していくとしております。そこで、亀戸二丁目団地建て替えにおける現状の認識と、ＵＲとの連携を踏まえた今後のまちづくりへの展開について、区の見解を伺います。　管理組合の建て替え検討の中で、建て替え費用の捻出に係る高層化への障壁や、居住者の高齢化に伴う住民意見の変化など、様々な問題点も出てきているようです。亀戸二丁目団地、ＵＲ賃貸住宅、双方の住民が安心して快適に居住できる体制を早急に整備していただきますよう、要望いたします。　大綱の３点目は、亀戸梅屋敷についてお伺いします。　初めに、亀戸梅屋敷の現状と課題についてです。　昨年の第１回定例会においても、亀戸梅屋敷の現状認識について質問いたしましたが、その際の答弁では、地域と連携したイベント実施やホームページ、フェイスブックなどを通じた情報の発信に努めたり、観光案内用のスペースの拡充を図ったりしており、設置目的を踏まえた運営が展開されているとのことでした。　確かにホームページは見やすく、イベント情報もツイッターを活用するなど情報発信に努めていることは、一定程度認められるようになってきたかと思います。しかし、地元での認知度、特にイベント情報などが町会などと共有されておらず、地元と一体となって盛り上げている感じはいたしません。せっかく亀戸北部の玄関口という絶好の場所に位置していながら、活用が不十分であると思います。そこで、再度お伺いいたしますが、亀戸梅屋敷の現状と課題について、区はどのように認識されているのでしょうか。　また、亀戸梅屋敷の敷地は大部分が民間の駐車場会社が運営するコインパーキングになっております。この場所に駐車場があるのは、梅屋敷の立地上、確かに便利で、また、駐車場の稼働率も高くなっているかと思います。しかし、敷地が車だらけであると、江戸の梅屋敷をモチーフとしている梅屋敷の雰囲気を正直台無しにしてしまっているのではないかと思います。　亀戸梅屋敷は角地でとてもいい場所にあるので、空きスペースがあれば地域のにぎわいの場所としてさらに活用できるかと思います。これまでも地元商店街とも連携してきましたが、さらに連携を深めることができるはずです。例えば飲食物の提供や物産展などの物販スペースとして、あるいは観光ツアーの発着所や屋外イベントの開催など、様々な利用方法も考えられます。駐車場は今後も続けるのでしょうか、区の認識をお伺いいたします。　次に、亀戸四丁目公有地の今後の活用についてお伺いいたします。　亀戸梅屋敷のある亀戸四丁目公有地は、銀行跡地を区が購入した上で、亀戸いきいき事業協同組合と借地権設定契約を結び、同組合が亀戸梅屋敷を設定したものですが、この借地権設定契約が本年８月末をもって終了すると聞いております。昨年、今後の見通しについて質問した際には、これまでの実績や経営改善策、今後の運営計画などを総合的に検討し、適切な時期に判断するとの答弁がありました。そこでお尋ねしますが、亀戸四丁目公有地について、その後の検討状況と本年９月以降の活用について、区はどのように認識されているのでしょうか。　次に、亀戸地区の観光案内についてです。　区は、亀戸梅屋敷での観光案内として、亀戸いきいき事業協同組合に対し、来訪者へのパンフレット配布など、観光情報の提供や区の観光ＰＲのほか、地域団体との共催イベント、地域特性を生かした講座の開催などの事業を委託しております。しかし、亀戸梅屋敷からほど近い徒歩数分のところには江東区観光協会亀戸支部があり、ここでも観光案内をしております。私も何度か訪れたことはありますが、初めて亀戸を訪れる方にとっては認知されにくい場所にあるかと思います。また、現在、営業時間も、月、水、金の９時から16時と限られており、一番観光客が訪れる土日は営業されておらず、およそ観光案内所としての機能を果たしているとは考えられません。こうした亀戸地区の観光案内の現状について、区はどのように認識しているのか、お伺いします。　私は、コロナ禍にある今、改めて亀戸地区での観光案内について、将来の方向性も含め再検討する時期にあると思います。せっかく亀戸地区の散策に観光客が訪れても、案内所が駅から遠く、分かりにくいのでは意味がありません。観光案内所は観光客が多く利用する駅中や、少なくともその近くに設置すべきと思います。また、現状、カメリアプラザの１階にあった喫茶店が撤退し、スペースに空きがあるように聞いております。観光案内所をＪＲ亀戸の中、またはその近くに設置する考えはないのでしょうか。　区の見解をお伺いしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）去る2月24日に開会された令和４年第１回区議会定例会において、議長を除く42名の委員をもって構成する令和４年度予算審査特別委員会に審査を付託された、議案第５号令和４年度江東区一般会計予算、議案第６号令和４年度江東区国民健康保険会計予算、議案第７号令和４年度江東区介護保険会計予算及び議案第８号令和４年度江東区後期高齢者医療会計予算について、審査の経過及び結果を御報告申し上げます。　委員会は、3月2日、議長の招集により開会され、委員長には私、金子ひさしが、副委員長には吉田要委員が選任されましたので、直ちに就任の上審査に入り、順次理事者の説明を聴取しつつ、慎重に審査をいたしました。　その結果、議案第５号から同第８号までの４件は、それぞれ賛成多数により、原案のとおり可決すべきものと決定したので、その旨議長宛て報告書を提出した次第でございます。　以下、審査の概要について申し上げます。　まず、審査に先立ち、区長から当初予算の概要について、次のような説明がございました。　令和４年度予算は、変化する社会経済環境の中にあって、新型コロナウイルス感染症対策を着実に進めるほか、行政のデジタル化への対応、ゼロカーボンシティの実現、東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会のレガシー継承の具現化や地下鉄８号線の延伸など、未来の江東区へ向けて前進する予算と位置づけ、「区民を守り、夢をつなぐ　未来への前進予算」として編成した。　まず、一般会計は2,284億2,100万円で、前年度比5.2％の増と過去最大規模となっている。　主な内容を見ると、歳入面では、特別区税は、所得環境の改善などにより555億7,400万円、前年度比2.9％の増、特別区交付金は、普通交付金における臨時的算定などにより582億3,900万円、前年度比6.5％の増を見込んでいる。　次に、歳出面では、引き続きワクチン接種をはじめとした新型コロナウイルス感染症対策に取り組むとともに、令和５年度に開設予定の障害者入所施設の整備やこども向け複合施設の開設など、区政全般にわたって各種施策を展開している。　次に、特別会計について、まず、国民健康保険会計の予算規模は488億円で、前年度比1.4％の増となっている。　次に、介護保険会計の予算規模は387億6,100万円で、前年度比3.2％の増となっている。　次に、後期高齢者医療会計の予算規模は113億3,500円で、前年度比6.5％の増となっている。　なお、一般会計と３つの特別会計を合わせた総予算規模は3,273億1,700万円、前年度比4.4％の増となっている。　予算編成に当たっては、健全で持続可能な財政基盤を構築するため、昨年度に引き続き、一般財源ベースでのゼロシーリングを行うとともに、前例に捉われない積極的な事業の見直しや再構築、事務事業の総点検による経費節減の徹底、新たな歳入確保策に加え、ＩＣＴの利活用による効率的な行政運営を積極的に推進し、見直しを図った。　また、区民税等の収納対策、民間委託の拡大など、行財政改革にも引き続き取り組み、予算に反映している。　さらに、オミクロン株の拡大によって長引く新型コロナウイルス感染症対策として、区民の安全・安心を守るため、引き続き区民生活、区内事業者、医療機関・従事者の３つを支える取組を進めていく。　以上が説明の概要であります。　では、議案第５号令和４年度江東区一般会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、財政課長から、歳入・歳出の主な内容及び増減の要因に関する総括説明があり、これについて次のような質疑がございました。　一つ、コロナ禍や世界情勢などにより先行きが見通せない中、４年度の予算編成に込められた区長の思いは。との質疑があり、区長から、　「区民を守り、夢をつなぐ　未来への前進予算」として編成し、地下鉄８号線の延伸などの未来に向けた施策も積極的に展開していく。旨の答弁がございました。　一つ、国等の補助制度の対象にならず、コロナ禍で苦しんでいる多くの区民や事業者に対し、さらなる区独自の補助事業を実施すべき。との質疑があり、区長から、　国等の財源を活用しつつ、区の一般財源も積極的に活用することで、区民等を支えるための必要な予算は計上できている。旨の答弁がございました。　一つ、３年度は、コロナ禍から区民生活を守るため、様々な施策を積極的に実施してきたが、４年度予算の特徴は何か。との質疑があり、区長から、　行政のデジタル化への対応やゼロカーボンシティの実現等、未来志向型の積極的な予算配分を行っている点などが特徴である。旨の答弁がありました。　次に、歳入各款について、審査の概要を申し上げます。　まず、第１款から第11款について、一括審査したところ、次のような質疑がございました。　一つ、特別区民税の収入歩合は堅調に推移しているが、収納対策の具体的な取組は。との質疑があり、理事者から、　キャッシュレス決済の拡充など、様々な視点から収納対策に努めている。旨の答弁がありました。　一つ、森林環境譲与税について、制度の趣旨や活用先を区民に対して周知すべき。との質疑があり、理事者から、　ホームページで周知を図っており、今後、さらに効果的な意識啓発にも取り組む。旨の答弁がありました。　次に、第12款から第21款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、エコ・リサイクル基金繰入金の活用方法は。との質疑があり、理事者から、　循環型社会の推進等に寄与する不燃ごみ資源化事業の経費に充当している。旨の答弁がございました。　次に、歳出各款について、審査の概要を申し上げます。　まず、第１款及び第２款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、入札制度について、建設業界の働き方改革に資する４年度の取組は。との質疑があり、理事者から、　発注時期の平準化に向けた新たな契約制度を導入する。旨の答弁がありました。　一つ、人権学習事業について、３年度の人権学習講座の実績及び評価は。との質疑があり、理事者から、　計６回実施しており、延べ58名の参加者の大半から肯定的な評価をいただいている。旨の答弁がございました。　一つ、区の公式ＬＩＮＥの運用について、４年度以降の新たな取組は。との質疑があり、理事者から、　ＬＩＮＥ版こんにちは赤ちゃんメールの配信を開始し、子育て支援情報の提供に努める。旨の答弁がありました。　一つ、ハザードマップについて、活用方法等を区民に周知する説明会を実施すべき。との質疑があり、理事者から、　防災講話や区報等での周知を行っており、引き続き、区民への啓発を進めていく。旨の答弁がありました。　次に、第３款について審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、福祉・介護人材の確保策について、これまでの実績は。との質疑があり、理事者から、　介護の日本語教室など、多くの人材確保事業において参加者が前年度を上回っている。旨の答弁がありました。　一つ、高齢者虐待防止事業について、虐待防止に向けたこれまでの取組は。との質疑があり、理事者から、　区報による啓発や長寿サポートセンターと連携した相談体制の拡充等を行っている。旨の答弁がありました。　一つ、こども食堂のネットワークを構築し、運営者間の情報共有を行うべき。との質疑があり、理事者から、　情報交換等の場として、こども食堂運営事業者連絡会を開催している。旨の答弁がありました。　一つ、見守り支援事業について、訪問支援ワーカーを増配置する目的は。との質疑があり、理事者から、　育児に不安を抱える家庭を訪問し、虐待に至る前に支援につなげることである。旨の答弁がございました。　一つ、こどもプラザを運営する共同事業体の事業者が連携して行う取組は。との質疑があり、理事者から、　工作会等を共同開催するなど、複合施設の特徴を生かした取組を行っていく。旨の答弁がありました。　一つ、認可保育所における保育の質の向上に向けた本区独自の誘導策は。との質疑があり、理事者から、　ゼロ歳児クラスにおける児童１人当たりの面積に応じた補助額の加算等を行っている。旨の答弁がありました。　次に、第４款及び第５款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、生物多様性の保全に対するこどもたちの理解促進を目的とした取組は。との質疑があり、理事者から、　えこっくる江東における環境学習講座や江東エコキッズ事業などである。旨の答弁がありました。　一つ、一般廃棄物処理基本計画について、改定に当たっての検討内容は。との質疑があり、理事者から、　環境審議会の答申を踏まえ、食品ロス削減とプラスチック資源循環を重点施策とした。旨の答弁がありました。　一つ、生ごみ処理機購入費の一部助成の実施により期待される効果は。との質疑があり、理事者から、　生ごみの減量に加え、ＣＯ２の削減による地球環境の保全にもつながる。旨の答弁がありました。　一つ、ごみ収集運搬事業について、粗大ごみの収集に要する期間を短縮すべき。との質疑があり、理事者から、　収集効率をさらに上げるため、４年度に小型ダンプ車１台、臨時対策車110台を増車する。旨の答弁がございました。　一つ、消費者被害防止について、悪質な訪問販売への対策を講じるべき。との質疑があり、理事者から、　警察署と協議を行った上で、効果的な防犯シールの作成を検討していく。旨の答弁がありました。　一つ、コロナ禍で窮地に追い込まれている中小企業に対して、さらに幅広く支援すべき。との質疑があり、理事者から、　国等の施策に加え、融資を中心としたきめ細かな支援により重層的な支援を行っている。旨の答弁がありました。　次に、第６款について審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、自転車通行空間整備事業について、ナビマーク等の今後の方向性は。との質疑があり、理事者から、　整備効果調査を実施し、現状での整備効果を分析した上で今後の方向性を検討する。旨の答弁がありました。　一つ、橋の架け替えに当たっては、橋の歴史や記憶を後世に伝える取組を行うべき。との質疑があり、理事者から、　橋の部材のモニュメント化など、区民に親しまれる橋の改修を検討していく。旨の答弁がありました。　一つ、竪川河川敷公園について、これまでの指定管理者に対する評価は。との質疑があり、理事者から、　スポーツプログラム等の実施や広報活動の充実により、公園の価値向上につながった。旨の答弁がありました。　一つ、地下鉄８号線建設基金を活用して中間新駅の予定地周辺の整備を進めるべき。との質疑があり、理事者から、　沿線のまちづくり等への活用も視野に入れ、基金の在り方についての検討を進める。旨の答弁がありました。　一つ、景観重点地区について、ほかの地域との差別化に向けた取組を行うべき。との質疑があり、理事者から、　庁内で連携を図りながら、景観重点地区にふさわしい建築物等の在り方を検討していく。旨の答弁がありました。　次に、第７款について審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、学校におけるプレコンセプションケアの推進に対する認識は。との質疑があり、理事者から、　学齢期におけるプレコンセプションケアは重要であり、保健所等との連携を検討する。旨の答弁がありました。　一つ、部活動振興事業について、部活動指導員の選定方法は。との質疑があり、理事者から、　公募制による２回の選考を経た任用候補者との面接を各学校が行い、任用を決定する。旨の答弁がありました。　一つ、コロナ禍における教職員の負担軽減に向けた取組は。との質疑があり、理事者から、　スクールサポートスタッフの配置やオンライン研修の実施等である。旨の答弁がありました。　一つ、ＳＮＳを活用した教育相談事業について、相談時間を拡充すべき。との質疑があり、理事者から、　あえて時間を区切って再相談しやすい環境とすることで、循環型の対応を行っている。旨の答弁がありました。　一つ、東雲図書館改修事業について、地域の特色を踏まえた改修の内容は。との質疑があり、理事者から、　子育て世代が利用しやすいスペースの設置等を検討している。旨の答弁がありました。　次に、第８款から第10款について、一括審査したところ、特に質疑はございませんでした。　次に、議案第６号令和４年度江東区国民健康保険会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、歳入歳出全般について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、医療費適正化について、ジェネリック医薬品利用を勧奨する通知の効果は。との質疑があり、理事者から、　毎年度の利用率は着実に伸びており、効果額は３億円を超えている。旨の答弁がありました。　次に、議案第７号令和４年度江東区介護保険会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、歳入歳出全般について、これを一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、国庫負担により、介護職員の処遇の大幅な改善を図るよう国に求めるべき。との質疑があり、理事者から、　全国市長会を通じて、処遇改善を図るための財政措置の拡充を要望している。旨の答弁がありました。　一つ、高齢者福祉施設における新型コロナウイルス感染症のクラスター対策は。との質疑があり、理事者から、　都による職員の集中的検査の実施や、施設内のゾーニングの徹底などである。旨の答弁がありました。　最後に、議案第８号令和４年度江東区後期高齢者医療会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、歳入歳出全般について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、後期高齢者医療制度について、10月からの自己負担割合の見直しに対する認識は。との質疑があり、理事者から、　後期高齢者の増加等を踏まえると、国民皆保険制度の維持のためにはやむを得ない。旨の答弁がありました。　以上の経過をもって、一般会計予算、国民健康保険会計予算、介護保険会計予算及び後期高齢者医療会計予算の審査を全て終了し、それぞれ賛成多数により原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　なお、審査の過程において、委員各位から多くの貴重な御意見が出されましたが、これらについては逐一御報告いたしませんので、御了承を賜りたいと存じます。　これをもちまして、私の委員長報告を終わります。　御清聴ありがとうございました。よろしくお願いします。私からは、まず、防災対策について御質問させていただきます。　１点目、危機管理啓発事業の中の防災備蓄用ラジオについてお伺いいたします。　ほかの委員の方々も多数質問されておられますので、重複する内容は省かせていただきますが、今回の防災ラジオの全戸配布ですが、先般の台風19号の際、防災放送が聞こえにくいといった区民のお声を反映したすばらしい対応かと思います。　一方では、このラジオ自体、ふだんは使わないものとなり、家の隅に置かれているとか、そういったことになることが多々あるかと思います。　このラジオ自体の耐用年数について、お教えください。ありがとうございます。長時間放置していても、使わなくても多分問題ないでしょうということだと思います。　また、一律全戸配布されるということですけれども、視覚障害者の方とか聴覚障害者の方にも、一律で同じような対応になるのでしょうか。別途ほかの対応があるのでしたら、それもあわせてお答えください。ありがとうございます。特段の御配慮をお願いいたします。　次に、拠点避難所電源設備事業についてお伺いいたします。　令和２年度から令和５年にかけて、避難所指定箇所にそれぞれ電源設備、発電機を設置するとのことですけれども、発電機の用途といいますか、要はどこまでカバーできる容量を持っている発電機なのかということをお教えください。ありがとうございます。３日間耐え得るということで、その後どうなのかわからないですけれども。　避難所開設から避難所運営開始まで実際、何が起きるかわからない状況、そして避難所にいざ来てみたけれども、既に停電していたなどの状況も考えられるかと思います。いろいろな状況が想定できるかと思いますけれども、発電機の起動については限られた方だけでなく、いろいろな方に理解していただくべきだと思います。　そうした中、町会の役員会なんかに出ていても、操作方法を知りたいとか、そういうことをおっしゃられる方もいらっしゃるんですけれども、区として訓練だとか講習だとか、そういったものをどの範囲の方までやる予定で、実際、やる予定もあるのかということをお教えください。ありがとうございます。いろいろな人が使えるようにしていただければと思います。　避難所運営についても、１点御質問させてください。　昨年の10月半ばに行われました町会区政懇談会にて、危機管理教育研究所の国崎信江先生が講義をなされた際に、避難所運営に際して、避難されてきた方が避難者としてだけではなく、運営側に回っていただくためにも、誰でもすぐに取り組めるようなマニュアルを用意することが必要であると言及されていたかと思いますけれども、本区でもこういったマニュアルの作成が私は必要かと思うのですけれども、現状どのように取り組んでおられるのか、見解をお聞かせください。ありがとうございます。本区に合ったマニュアルを作成していただければと思います。ありがとうございます。　次の質問に移ります。　昨年の決算委員会でも御質問いたしましたが、土のうステーションに関して、考え方をお尋ねいたします。　現況、土のうの区内備蓄に関してですけれども、現在どの程度、備蓄しているのでしょうか。大体でいいので、イメージが湧きやすいように何袋ぐらいあるみたいな、そういった御回答をお願いします。一部とおっしゃいましたけれども、7,000袋のうち、要は区民に配られるのはどれぐらいなんでしょうか。ありがとうございます。備蓄に関してですけれども、区内何カ所かの倉庫に備蓄しているとお伺いしておりますけれども、どこに倉庫があって、もちろん罹災した際には、それを開放するのかそれともしないのか、平常時はどういう状態になっているものなのかを教えてください。ありがとうございます。御自宅に配送しているということと、あと取りに来れば、お渡しできるということなんですけれども、実際、去年の台風19号の際に、区役所の備蓄分は前日の段階に予約でいっぱいになって、なかった状況だったと思います。　私も亀戸の町会の方々に言われて、三、四十袋、潮見のところまで取りにいってお配りしたんですけれども、現況の御自分で取りにくる制度で、どの程度の方が御利用になられて、また、利用された方々のお住まいの分布等がわかりましたら、お教えください。ありがとうございます。城東の方も５割いらっしゃったということで、先ほどの倉庫の場所と役所のことも考えると、城東から来るのは結構遠いかと思います。　実際に、土のう自体を早めに予約すれば届けてくれるというお話だと思うのですけれども、なかなか家に置いておくことがままならない方、皆さんが皆さん、広い家に住んでいらっしゃるわけではないので、ずっと置いておける状態ではないかと思います。　そんな中、土のうステーションを導入すればいいのではないかなと、皆さん自分で取りに行くのは構わないけれども、仕事があって昼に取りに行けないとか、車自体がないとかということもあるので、そういった御配慮をいただきたいんですけれども、現在、土のう配送システムも、現況、本区はとっていると思います。土のうステーションを設置した際との比較をお願いできればと思います。ありがとうございます。では、土のうステーションを配置した場合は、それなりにコストがかかるということですね。　ちなみに、ランニングコスト自体は、土のうステーションと今の配送とでは全然違うんでしょうか。ありがとうございます。土のうの置かれている倉庫の立地場所も考えて、なかなか城東の方々からすると不公平な場所にあるのかと思いますので、その点を御考慮いただいて、ぜひ土のうステーションの導入をお願いいたします。　次の質問に移ります。　次に、本区の広報活動についてお尋ねいたします。　本予算でも広報費として3億8,000万余計上されておりますけれども、その部分は区報の発行事業、そして、ケーブルテレビの放送番組制作事業に割かれています。現在、広報広聴課の役割の定義を教えてください。ありがとうございます。現在、本区ではホームページやツイッター、フェイスブックのほかにも防災アプリや安心安全メールなど、有用な情報を区民に提供できるシステムを運用していますけれども、現況こういったシステムがあることを区民の方々に適切にお知らせできているのかというところでは、甚だ疑問を感じております。　防災アプリや安心安全メールなどの登録者数について、お答えください。上昇傾向ということで、非常に安心しました。　ただ、もちろん最終目標は全ての区民の皆様に御登録いただくというところでしょうけれども、なかなか現実的ではない気がします。　どれくらい普及できればいいのかと、数値目標みたいなものを設定されているのでしたら教えてください。ありがとうございます。こういったシステムの普及に関して、周知方法というのは、それぞれの所管に一任されているのでしょうか。ありがとうございます。せっかくこれだけいいシステム、アプリですとかいろいろなものをつくっていらっしゃるので、それを有効に区民の方に使っていただくためにも、周知方法を広報課だけでなくいろいろな全庁的に、皆さん中でしか仕事をされない方もいらっしゃると思うのですけれども、外に出られる方がどんどん周知していってくださればと本当に思います。　最後に１点お聞かせください。　本日、昼に、新型コロナウイルス対策本部においても、教育委員会より、もろもろの報告がありました。昨日、首相より要請があったのは昨日の夕刻であったことを考えますと、非常に迅速に対応されたかと思います。　しかし、せっかくいろいろと報告されたこと自体が、区の各種情報媒体にはいまだ配信されていない状況になっておると思います。このタイムラグが非常にもったいないと思います。きのうの段階で、もしオフィシャルになっておれば、いろいろな対応ができたお母さん方もいらっしゃるかと思いますので、ここまでアウトプットに時間がかかっている理由というのを、もしお答えできるようでしたらお願いいたします。ありがとうございます。情報の正確性は非常に大事だと思います。これだけ今、一生懸命会議していただいた内容がなかなか御報告できないのも心苦しいところなんですけれども、片や先ほどから私もインターネットを見ていると、もう既にいろいろなものを上げてしまっている委員の先生たちもいらっしゃると思います。　この辺はすごく難しいなと思うのですけれども、区は全て決まらないとアウトプットできないというのはなかなか難しいのかなと。求めている情報はそれぞれ違うと思いますので、今、お母さんが知りたい情報、教育関係者の方々が知りたい情報、いろいろあるかと思いますので、適宜、その辺を柔軟に対応できるようにしていただければと本当に思います。ありがとうございます。保護者の方々に適切に御対応いただいているようで、本当に安心いたしました。　本会議のほうでも、ＬＩＮＥアプリの活用について一般質問させていただいたんですけれども、この質問全般で、ＬＩＮＥの活用が延長上にある質問と御理解いただいて差し支えありません。　情報配信に関してターゲットを絞り、それぞれの年代、それぞれの属性ごとに効果的な情報配信方法を検討する必要があると感じます。加えて、本区の広報のあり方に関しても、疑問を感じたのでこの質問をいたしました。　本区も今回の長期計画でＩＣＴ化の推進を掲げておりますけれども、ＩＣＴ化を区の広報活動においても、さらに進めるべきだと思います。現況の予算では、どちらかというと、業務効率の改善など内向きな部分でのＩＣＴ化が目立ちます。ぜひとも情報発信、広報課に限らず広い意味での広報にさらなる予算が割り当てられるよう要望いたしまして、質問を終わります。　ありがとうございました。　　よろしくお願います。私からは、国民健康保険会計についてお伺いいたします。　まず、予算編成についてお伺いいたします。　令和２年度国民健康保険会計の予算額は約496億円で、前年度から3.6％減と、全会計の中で唯一減となっております。この要因については、先ほどの概要説明の中では、被保険者数の見込み減とのことでしたが、実際に被保険者数はどのくらい減少しているのか、また今後の見込みについてもお伺いいたします。ありがとうございます。昨年の12月末現在で約9万7,000人と減少しているとはいえ、およそ区民の５人に１人が国保加入者でございまして、今後の制度改正以降も、国民皆保険を支える大事な制度であることは間違いなく、区民の安全・安心のためにも安定的な運営が求められているものと考えます。　国は、国保の安定的な財政運営を行うため、平成30年からの都道府県を共同保険者として財政上の責任主体とする改正を行いました。令和２年度予算については、制度改正後の決算を経た初めての予算編成であるところですけれども、今回の予算編成において改善点や課題などをお伺いいたします。ありがとうございます。法定外繰り入れについては、給付と負担の関係が損なわれることや、安定的で持続可能な国保運営のためには解消されるべきものであり、30年の制度改正においても求められているものだと思います。　現在の区の法定外繰り入れの推移、そして、それを減らしていくためにはどういった取り組みをされるのかお伺いいたします。ありがとうございます。法定外繰り入れを減らすためには、医療費の適正化ですとか医療費を抑えることも大事ですけれども、今医療保険課長がおっしゃったとおり、その収納率の向上についても肝要かと思います。本区の収納率の現状をお伺いいたします。ありがとうございます。現年度分が87.18％というところで、それをどう評価するというのは少し難しいと思いますけれども、特別区の中ではどういった位置にいるのかお伺いします。また、区として、この収納率に対してどのように考えているのかもお伺いいたします。ありがとうございます。今のお話からも、収納環境が大分厳しくなっていることは理解できました。　しかしながら、このままでいくと、収納率についてはどんどん下がっていくことも懸念されます。区としては、収納率向上に取り組むと今おっしゃっていましたけれども、具体的に、令和２年度、どのような取り組みを進めていくのかお伺いいたします。今、財産調査を拡充していくという話でしたが、保険料負担の公平性からも、特に悪質な滞納者の方についてはしっかりと財産調査をしていただきまして、滞納処分の的確な執行による収納率の向上に取り組んでいただければと思います。　今、国のほうでは保険者努力支援制度というものを行っていると思うのですけれども、本制度はどういう制度かというと、国が制度改正に当たりまして新設した制度でございまして、自治体の取り組みに対してそれぞれ点数をつけまして交付金を支給する、そういった制度になっていると思います。本制度、本区も取り組んでいると思うのですけれども、これによって交付金をいただくことで、法定外繰り入れの削減にもつながっていくものと認識しておりますが、現在、調べましたところ、東京都は全体としてワーストの状況で、この要因について、まず区の見解をお伺いいたします。また、江東区の加点の状況と今後の取り組みについてもあわせてお答えください。ありがとうございます。今医療保険課長から、速報値で昨年度より下がっているというお話があったかと思いますけれども、その主たる要因を教えてください。毎年毎年加点方法が変わっているかと思うのですけれども、現況何が原因なのかということをお答えください。ありがとうございます。この保険者努力支援制度の中身を見ますと、大部分がいわゆる予防医療のところに対しても配点が高いものとなっております。医療費適正化、予防事業の推進も重要であると考えられますので、区として今後どういった取り組みをするのかお伺いいたします。ありがとうございます。この保険者努力支援制度、今医療保険課長がおっしゃったとおり、大都市ではなかなか加点がとりにくいという状況の中で、江東区は、今のところ23区中8位ということで頑張られているかと思います。実際、目的として、交付金をいただくことを目的とせず、この加点をいただくために努力するところで医療費負担というところはどんどん軽減されていければと思います。　現況、区長会や全国知事会が求めている子育て世帯の負担軽減の議論においても、まず、法定外繰り入れを解消することが先であると厚労省も考えており、このような動きになっているかと思うのですけれども、将来的な区民の負担軽減や国保の安定的な運営を維持するためにも、収納率の向上、そして医療費適正化による法定外繰り入れの解消に向けた取り組みを着実に実施していくことが何より重要かと思います。改めて、その収納率の向上、そしてさらなる予防医療、本区でさらに取り組んでいただくことを御要望いたしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。　　よろしくお願いします。　私からは、江東区版ＧＩＧＡスクール構想についてお伺いしていきたいと思います。　まず、冒頭、ここまで様々な御労苦があったかと思いますが、今回の補正６号で、ついにＧＩＧＡスクール構想実現のためのハード整備予算がこうして確保されたことに深く感謝いたします。　まず、予算面についてお伺いいたします。　今補正６号での計上金額は17億9,400万円、繰越明許費は16億5,000万円となっておりますが、差額の1億4,400万円は今年度消化になるかと思います。この1億4,400万円の使途について、何の予算なのかをお教えください。ありがとうございます。　次に、債務負担行為としまして、端末のリース料9億2,800万円が見込まれています。端末契約を購入ではなくリースとした根拠をお示しください。また、リースにした場合、どのようなメリット・デメリットがあるのでしょうか。ありがとうございます。よく分かりました。　今ちょっと保守のお話があったかと思うんですけれども、リースの保証面についてもお答えください。あまり考えたくないお話なんですけれども、意図的に御家庭内で破損したりとか転売をしてしまうという、そういうケースも想定できるかと思います。教育委員会としての見解をお願いします。ありがとうございます。　次に、機器についてちょっとお伺いしていこうと思います。　今回のＧＩＧＡスクール構想に向けて、ハード販売各社も国の予算に合わせた販売パッケージをもろもろ作成してきたかと思います。江東区はヒューレットパッカード社のクロームブックを選定するようですけれども、このクロームブックを選定するに至った根拠を御提示ください。ありがとうございます。このクロームブックを利用して、どのような授業を展開していくのか、ちょっと具体的に教えていただきたいんですけども、さきの一般質問におきまして、我が会派の堀川議員への答弁にもあったように、理科や英語の授業での活用、こういったところは具体的にイメージしやすかったんですけども、その他具体的にございましたらお願いいたします。今御説明していただいたかと思うんですけれども、もうちょっと具体的に、何をしたくてこのクロームブックを、クロームブックにはこういった機能があるのでこれを選びましたということが、もう少し具体的にありましたらお願いいたします。ありがとうございます。これだけいいものを御選定いただいたわけですから、このクロームブックをどしどし利用していただいて授業展開をしていってもらえればいいかと思っております。　多分、このクロームブックの中で、アクティビティの抽出をすることで、こどもたちがどれだけこのクロームブックを利用してきたかなど、これを数値化することもできるかと思うんですけれども、こういった数値目標みたいなものを立てていくことに関して、教育委員会としての見解をお願いいたします。ありがとうございます。　次に、パイロット校における先行試験導入についてお伺いいたします。　教育委員会から御提示いただいた資料によりますと、2021年1月より、区内小中学校２校で３か月間の先行試験導入をするとなっております。この試験導入においてどういったことを検証するのか。この先行導入における目標についてお教えください。ありがとうございます。ぜひとも頑張ってください。このパイロット校として南陽小学校、南砂中学校、こちらを選定するに至った理由がございましたら御提示ください。ありがとうございます。よく分かりました。また、この南砂小学校に関しては、小学６年生のみとお伺いしておりますけれども、この学年のみになった要因は何かございますでしょうか。　小学校６年生となると、割と中学生と遜色ない動きができるのかと思います。低学年の検証をする必要はなかったのかと、少し疑問に思ったんですけれども、加えて、小学６年生となると最高学年で、区内中学校にそのまま進学する子ばかりではありませんし、小学校側に残るものが少し少ないのかという気がいたしました。お答えいただけますでしょうか。分かりました。ありがとうございます。これは同僚議員から聞いたお話なんですけれども、南陽小学校の校長先生はＩＣＴ化に関してとても積極的と聞いておりますので、とても期待しております。　次に、教員の研修についてお伺いいたします。教員の研修方法についてですが、G Suite for Educationのパッケージの中には無償の教員研修が組み込まれているようにグーグルさんからも聞いております。端末の活用推進のため、教員の端末使用方法、運用方法の深い理解が求められるところだと思いますけれども、今後どういった研修を行うのか、必要な予算や、研修の頻度についてどうお考えでしょうか、お答えください。ありがとうございます。現場の先生たちが具体的にどうやって使っていくかというところ、イメージできることが一番大事だと思いますので、その点を御考慮ください。　次に、ＩＣＴ支援員の増員についてお伺いします。　整備概要を見ますと、ＩＣＴ支援員の拡充がうたわれておりますが、まず、このＩＣＴ支援員の今ＧＩＧＡスクール内での位置づけについてお伺いいたします。ありがとうございます。　また、このＩＣＴ支援員の増員は、どういう規模で行うのでしょうか。また、今ちょっと人材についてはお話があったかと思いますけれども、このG Suite for Educationへの理解のある方々、こういったものが登用されるのか。もし理解が現時点でない方であれば、グーグルの無料研修をこの人たちも受けていただく必要があると思うんですが、いかがでしょうか。ありがとうございました。ぜひよろしくお願いいたします。　最後に、今後のＧＩＧＡスクール構想の運用についての懸念点について少しお伺いいたします。　まず、現在、Ｗｉ－Ｆｉ環境への接続手段がない御家庭にはルーターを貸し出していると思いますけれども、これは今後も継続していくのでしょうか。補正３号のとき、少し割高なルーターを借りてしまったかと思いますけれども、その点削減できるのかも併せてお願いいたします。ありがとうございます。ぜひ、いろいろ検討してください。　クロームブックの配付、１人１台端末の実現によって、こどもたちはＳＮＳやＧメールを活用してインターネット上でのコミュニケーション手段を得ることとなると思います。このことは、こどもたちの未来を考えていく上ではとても有効なことだと考えておりますが、他方では様々な問題も生じてくることが想定されます。教育委員会としては、こちらをどう認識しているのか見解をお願いいたします。ありがとうございました。様々な問題も出てくると思いますので、そういったところを注意していただきながら、とはいえG Suiteを活用する上で、このＧメール機能というのを切り離してしまうと、なかなかフルに機能を活用できないかと思いますので、ぜひＧメールは使えるよう残していただくことを、これは要望しておきます。　これから検証期間を経て実証に入っていくと思います。授業中に教員が説明する動画を取りためておき、生徒の復習用にアップロードして分からないところを見直してもらうなど、活用方法はたくさんあるのかと思います。G Suiteにおけるクラウド利用の容量は無制限と聞いておりますが、G Suite内に動画をアップロードするなど、動画配信は行っていかないのか、お伺いいたします。分かりました。ありがとうございます。できる限りのいろいろな想定をしていただければと思います。　G Suiteは、基本的にはインフラプラットフォームソフトでコンテンツ機能を有していないかと思います。今回の予算からは少し飛躍した話かもしれませんが、今後、授業でその他必要となってくるアプリ、ソフト等想定しているんでしょうか。お答え願います。ありがとうございます。今、スタディサプリへの連絡の取り合いというところの言及がございましたけれども、これから入れるであろうG Suiteには、連絡帳機能等はついていないのでしょうか。　また、今後の家庭とのやり取りはG Suiteに変わっていくのでしょうか。例えば、保護者にもアカウントを付与する、そういったことも考えているのか、見解をお願いいたします。ありがとうございます。ここまでで何が言いたかったかといいますと、これだけ巨大な予算を今回計上されていますけれども、その中で教育予算の最適化というのも忘れないでいただきたいなという思いがあります。　G Suiteをフル活用することで、現在小中学校で予算を割いて行っているものの代わりになるようになることができるようなものというのも多分あると思うので、既存のものを廃止してG Suiteで対応できるように検討してください。　また、今回の教育のＩＣＴ化、ＧＩＧＡスクール構想の推進は、こどもたちの未来を大きく変える可能性があり、とても重要な取組だと、これは非常に深く理解しております。こどもたちの未来のために必要な予算を惜しみなく拠出していただきたい。使うべきところで予算を使うためにも機能を集約していただき、削れる予算はぜひ削ってください。　そのためには、教育予算の最適化についても頭の中に置いていただくよう強く要望いたしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。　　よろしくお願いします。私より、本区の区政発信についてお伺いいたします。　まず、区報発行事業のところで、先ほど来、ＨＴＭＬ化により多言語自動翻訳機能に対応のところで大分質問が出ていますので、１点だけ質問させていただきます。　今回、多言語翻訳機能に対応しなければならなくなったということは、これは区内にお住まいの外国人の方々から、こういった御要望が多く寄せられたということでよろしいのでしょうか。お答えください。ありがとうございます。外国人の方たちの声が上がるより先に、こうやって先回りして対応してくださったことに関しては評価いたしております。　現在、区内には３万人強の外国人の方がお住まいかと思いますが、緊急事態宣言下、自らが住む地方自治体からの情報に対してアンテナを高くしている方も多いと思いますので、ホームページのみならず、いろいろな場面で、引き続き、この動きを継続していただければいいかなと思います。　次に、ホームページ運営事業についてお伺いいたします。　まず、この事業において、３年度から新たにスマートニュースと連携しますという記載がありますけれども、スマホアプリのスマートニュースのことを言っているのかと思うんですけれども、まず、スマートニュースというものがどういうものなのか、お答えください。ありがとうございます。既に他自治体でもスマートニュースと連携して情報発信を始めているところもあるように聞いております。　初めに入れたところですかね、三重県などでは、三重県自体を幅広く認知してもらうことで、県を訪れてもらう方を増やす、観光への喚起を主たる目的としているように伺っております。そのため、スマートニュースの県が主体となって発行するニュースから各種観光サイトへの誘導ができるような作りになっていました。　本区のスマートニュースの導入の目的は何でしょうか。ありがとうございます。　スマートニュースの運用コストに関しては現状どうなっているのか教えてください。ありがとうございます。初期投資のみでランニングコストがかからないということで、区の情報発信のチャンネルを増やして、情報発信能力を強化していくという観点から考えると、この対応はとてもよいことだと考えております。　他方、情報発信力の強化という観点なんですけれども、私は令和２年１定の一般質問でも要望しましたが、先ほどもお話が出ていたと思うんですけれども、ＬＩＮＥに本区も公式アカウントを持つことに関してはどうお考えでしょうか。現況、区報、ホームページ運営、ツイッター、ＹｏｕＴｕｂｅ、フェイスブックなど様々な媒体で区民への情報提供を行っていると思います。ですけれども、その中で明らかにプッシュ型と考えられるのは区報だけなのかなと、そういう認識をしております。また、紙媒体を手にすることの少なくなっている壮年層や若年層に対する情報発信としては、区報だけでは弱いのかなと、そのように感じます。　また、タイムリーなニュースを配信する際にも、ＬＩＮＥアカウントでの情報提供は重要かと考えております。例えば、先ほど出ましたけれども、新型コロナウイルスに関する情報提供にしてもそうですし、これから本区でもワクチン接種に対して、これはＬＩＮＥからも予約サイトに誘導できる、そういう方法も取れるんじゃないかと思うんですけれども、本区がＬＩＮＥアカウントを開設することに関しての御所見をお願いいたします。ありがとうございます。せんだっての2月13日でしたか、東北地震の余震があった際にも感じたことなんですけれども、区としてもタイムリーな情報発信ができたのではないかと、ＬＩＮＥがあれば。江東区では、この地震による建物の倒壊、火災や津波の心配はございません。その程度の一言でもよかったと思うので、そういった情報提供ができれば、今後できるようになっていかないかと思っております。　この点に関して、安心安全メールとの連携をどうするかなどの課題はあると思いますけれども、ＬＩＮＥの場合、単なる情報提供手段としてだけではなく、アカウントの中身を作り込むことで、活用方法は多岐にわたるかと思います。先ほどの答弁でもありましたけれども、防災アプリやごみアプリなどの各種アプリとのすみ分けの課題をお話しになられていたかと思いますけれども、例えば、ＬＩＮＥ側に必要最低限の情報を載せて、より詳しい情報が必要な場合はアプリを導入してもらうようにＬＩＮＥのほうから誘導できるような形を取るなど、解決策はいろいろあると思います。　ただ、その答弁の中で予算面の懸念のお話があったかと思いますけれども、現実問題、大体予算はどれぐらいかかるものなんでしょうか。お答えください。ありがとうございます。予算面の部分というのは非常に大きな問題だと思いますけれども、私としては、予算をかけるだけの価値があると思いますので、ぜひお願いいたします。　一昨日ですけれども、Ｚホールディングス、ヤフーですけれども、とＬＩＮＥが経営統合しまして、本区でも取り入れているＰａｙＰａｙやＬＩＮＥペイがＰａｙＰａｙに統合されるようになったようです。ますます、ＬＩＮＥが生活の中で活躍する場面は増えるばかりでございますけれども、先ほどのスマートニュースの導入、これは情報発信力の強化が目的とのことでした。ＬＩＮＥの活用方法は多様にあると思いますけれども、ＬＩＮＥの情報発信ツールとしての面だけ考えてみても、これだけ多くの幅広い年齢の日本国民に使われるＬＩＮＥを無視できなくなってきたかなと率直に感じております。　中身の運用に関しては、各担当所管との協議が必要かと思いますけれども、まずは、ワクチン接種の予約サイトへの誘導など、区民の関心が集まっている今だからこそ、早期にＬＩＮＥアカウントを開設していただくことを要望いたします。　最後にホームページ運営で、もう１点お伺いしたいんですけれども、瑣末なことで申し訳ないんですけれども、ホームページ上に今、電話番号がいろいろ記載されていると思うんですけども、これを携帯から見た際に、ぽちっと押してすぐに電話をかけられないという状態になっているかと思うんですけど、ほかの区では結構対応しているんですけども、本区としてはどう考えているのか、教えてください。ありがとうございます。多分そんなに難しい話ではないと思いますので、ぜひよろしくお願いいたします。　以上で終わります。　　おはようございます。　私からは、本区の小学校・中学校教育情報化推進事業についてお伺いいたします。　まず、新型コロナウイルス蔓延のさなか、ＧＩＧＡスクール構想の実現は急務化いたしましたが、この点、本区は既に小中学校２校において、先行導入、検証を開始し、令和3年4月より全校で本格導入できるようになったことは、非常に高く評価しております。　端末が配布され、どういった教育がなされるのか、何を目的とするのか、まず伺います。ありがとうございます。先日、釼先委員の御答弁の際にも、同じお話をお伺いしたかと思います。パイロット校への導入に関しましては、順調に先行導入されておりまして、検証が行われていることは非常に喜ばしいことだと思います。　さきの説明の中にもありましたけれども、今回クロームブックを本区は採用しておりますけれども、他区ではｉＰａｄが配られている区もあります。お子さんがｉＰａｄをおうちに持って帰ると、家では、おー、となるような御家庭があるなど、そういうことは想像がつくんですけれども、クロームブックと聞くと、はてなが浮かんで、そうか、Ｇｏｏｇｌｅのやつなのだねと、こういう反応が普通なのかと思うのですけれども、今回Ｇｏｏｇｌｅのクロームブックが選定された意図を教えてください。ありがとうございます。教育委員会に事前にヒアリングした際にも、今回のクロームブック選定に関しましては、強い思いがあるというのはお見受けしておりました。　今回の選定に関しては強く支持したいと思うのですけれども、今お話しいただいたクロームブックの優位性に関しては、まだまだ広く周知されていないのかなと率直に思います。この点に関しては、教員や保護者の方々にどういった説明をなされたのでしょうか。今保護者の方々にＤＶＤでお渡ししたという話なのですけれども、これはパイロット校の保護者の方々皆様に、それぞれの学年だと思いますけれども、周知されたということでよろしいのでしょうか。ありがとうございます。また、ＩＣＴ教育の開始に先駆けて、区内のとある学校では、既に紙媒体での連絡帳がなくなり、Ｇｏｏｇｌｅフォームを活用して連絡帳機能を代替させている、そういったところもあると聞きます。今後この流れは区内全校に展開されていくのでしょうか。保護者の方々のＧｏｏｇｌｅアカウントとお子さんのＧｏｏｇｌｅアカウントをひもづけて連携させていくことが必要になっていくと思いますけれども、この点の御所感をお願いします。私事なのですけれども、地方に住む友人のお子さんで、親の代わりに自分で出欠届を出してしまって、勝手に欠席していたようなお子さんも見られる話もありますので、その点、御留意いただければと思います。　次に、ソフト面についてお伺いいたします。　今お話にありましたスタディサプリをこれまでは使ってきたと思いますけれども、今後ミライシードになっていくと聞いております。ミライシードというものがどういったものなのか御説明をお願いいたします。ありがとうございます。ミライシードに関しましては、授業内でこうやって使っていくのだなど、こういったことというのも、これはたしかベネッセだったと思うのですけれども、ベネッセのサイトを見ますと、イメージしやすい動画や授業風景の説明もありますので、私もいいフォーマットだと感じております。　次に、電子教科書についてお伺いいたします。電子教科書についての導入なのですけれども、従前の小学校に加えて、中学校の教員に対しても電子教科書が適用されるようになっていくようですけれども、この意図はどういったものになるのでしょうか。電子教科書の位置づけについてお答えください。また、これを教員だけに限った意図はありますでしょうか。また、予算はどれぐらいなのでしょうか、お答えください。ありがとうございます。限られた予算の中で教員のさらなるＩＣＴ教育への対応、深い理解のために導入したという感じですね。教員に自信を持って授業を行っていただくためにも、やれることはやっていただく、これはいいことだと思います。　いよいよＩＣＴ教育が４月より全校展開されてまいります。ＩＣＴ教育理解の観点で質問いたしますけれども、教員への研修は現状どうなっているのでしょうか。また、どういった研修がなされているのかお答えください。ありがとうございます。今御説明いただいたのですけれども、私が意図したところとして、クロームブックを導入して今後４月から授業を展開していく上での研修をお伺いしたかったのです。というのは、４月開始を目前とする中で、とある学校によっては、研修日程もまだ来ていないと、こんな現場の声も聞いているので、４月の導入までに一体全体間に合うのかどうかというところをお聞きしております。端的に、間に合うということでよろしいのでしょうか。ありがとうございます。また、ＩＣＴ支援員が増員されまして、４校に１人となっていくようにお伺いしておりますけれども、従前のパソコン教室等でＩＣＴ支援員はこれまでも学校内で活躍してきたかと思います。今後ＩＣＴ支援員の果たすべき役割について所見をお願いいたします。今お話ししていただいた支援員というのは、従前のＩＣＴ支援員とどう業務範囲が変わってくるのか教えてください。４校に１人の人数の妥当性については、今後の運用の中で検証していくことが必要だと感じておりますが、それより前に、正直ちょっと不足しているのではないかと率直にそう思いますので、今後の現場の状況次第だとは思いますけれども、円滑な授業を行っていただくためにも、必要ならば増員の検討もしていただくことを要望しておきます。　ここまでいろいろと質問してまいりましたけれども、今後のＩＣＴ教育のビジョンや計画についてお伺いいたします。配布された端末を使ってどういった教育が施されていくのか、ビジョンについてお伺いします。具体的に何年生は何ができるようになるのかなど、この学年はここまでできるようにする、こういった計画というのはどうなっているのでしょうか。ありがとうございます。　疑問なのですけれども、こどもはもちろんのこと、保護者の方々にも、今語っていただいたビジョンや計画に関してはお伝えできているのでしょうか。学校はこういう思いでタブレットを配る、こどもたちはこうやってこのタブレットを授業の中で使うのです、こういったところの説明が正直欠けている、そういうふうに思います。各学校への説明に関しては、こうとう学びフォーラムで報告、共有して保護者の方々にも今後ＤＶＤ展開していくというお話もありましたけれども、この点が説明不足だと感じておりますが、どう思われますでしょうか。ありがとうございます。今御答弁いただきましたけれども、パイロット校の保護者の方にお話を聞いたところ、何の説明もなく、こどもがいきなりタブレットだけ家に持って帰ってきました、こういう保護者の方もいらっしゃいました。私も含めてなのですけれども、ここにいらっしゃる大体の方がそうだと思うのですけれども、ＩＣＴ教育に関しては受けたことがありません。イメージ、想像ができないわけです。　さきの答弁で教育長は、「ともに」という言葉を強く使われましたけれども、ＩＣＴ教育において、保護者の協力、理解は不可欠です。その点を頭に入れて、説明に関してはぜひしっかり行っていただきたいと思います。　家にお子さんがパソコンを持って帰ってきて、勉強しているのだか、遊んでいるのだかよく分からない、そういう状況は、多分私より上の年次の方は考え得ることだと思いますので、これだけ莫大な予算を投資して、こどもたちの未来にかけるわけですし、今後さらなる予算がかかってくる可能性も否定できません。こどもたちの未来を担保していくためにも、必要な予算措置に関しては賛成していきたいと思っておりますので、丁寧な説明をお願いいたします。　例えばこういった思いでＩＣＴ教育を行います、こういった授業を展開します、そういった内容の動画を教育委員会でもつくってみて、本区の公式ユーチューブに載せてみる、そういったことができないのでしょうか。教育委員会の思いを可視化する、イメージしやすくすることは非常に大事だと思います。先ほどミライシードのところでベネッセの動画については触れましたけれども、とても分かりやすくてイメージしやすい動画でした。ＩＣＴ教育のビジョンを可視化していくことに関して教育委員会としてどうお考えでしょうか。ありがとうございます。お話はよく分かりましたが、教育委員会としても可視化して、それを保護者の方々に、もちろん御家庭内での事情もいろいろありますから、お子さんとうまくコミュニケーションがとれていないなど、そういったこともいろいろ考えられますので、またこれだけの予算を使っているのですから、保護者の方々だけでなく、江東区全体に、江東区の教育はこういったものを行っているのだということをイメージしてもらうためにも、可視化していく必要があると要望しておきます。　教育のＩＣＴ化の流れの中で、教育委員会は現場にはコロナ禍であらゆる対応を求めてきたのですから、教育委員会もＩＣＴ化してみる、こういった試みも必要なのではないかと思います。　他区では、タブレットを導入したけれどもうまく活用されていない、そんな話も聞きます。本区のＩＣＴ教育が他区の模範となって取り上げられるようなものとなりますことを願うばかりですが、ぜひとも教員や保護者の方々へＩＣＴ教育についての丁寧な説明をしていただきたいと思っております。　以上です。　　よろしくお願いします。　私からは、まずソーシャルメディア活用事業についてお伺いいたします。　冒頭、去る予算審査の際に御提案させていただいた江東区のＬＩＮＥアカウントの開設に迅速に御対応いただいたことを高く評価いたします。　その上で、今回開設する公式アカウントの具体的な機能の中身についてお伺いいたします。　ワクチン接種に絡めて開発、普及を進めていきたい、そういうようなお話だったように認識しておりますが、今回の公式アカウント、どういった内容になるのでしょうか。お答えください。ありがとうございます。チャットボット機能までついてくるということで、この予算でそこまでできるんだというのが感想なんですけども、公式アカウントの開設時期についてお伺いいたします。　気になっているのは、今回のワクチン接種に間に合うのかというところです。ありがとうございます。ＬＩＮＥの動向を注視しながらというお話だと思いますけども、こういった公式アカウントの普及の部分で考えると、こういう有事の際に皆さん登録しやすいというところもあると思いますので、その辺も考えながら早めの対応をお願いいたします。　今お話にもありましたけれども、この公式アカウントを使うと、早いタイミングで即効性のある情報配信が可能になるという話だと思いますけれども、今後のＬＩＮＥを活用した行政サービスの展開についてもお示しください。ありがとうございます。今、ＬＩＮＥ社の情報漏えいと、個人情報対策の問題点についての言及があったかと思いますけれども、これから本区が公式アカウントを運営する際の情報漏えい、個人情報対策についてはどうなっているのでしょうか。ありがとうございます。ぜひ安心・安全な運用を行っていただければと思います。　昨日も、ＬＩＮＥの問題に関して加藤官房長官が記者会見をしておりました。関係省庁にタスクフォースを設置し、行政機関など各利用主体の判断の参考となるガイドラインを早急に策定する、個人情報や機密性の高い情報の利用は一時停止するということでした。ただし、行政機関がホームページ等に載せる広報情報など、対外的に公表可能なものは利用を許可する。ＬＩＮＥ社が自治体向けに開発しているワクチン接種予約システムに関しては、データの国内保存が担保され、海外からのアクセスも遮断されることから、開発の継続に問題はないということでした。　先ほど来、国の動き、ＬＩＮＥの動向を注視するというお話でございましたけれども、丁寧な対応をしつつ、早期の開設を要望いたします。　次の質問に移ります。高齢介護サービス事業所及び障害福祉サービス事業所における利用者、職員を対象としたＰＣＲ検査費用の補助についてお伺いいたします。　まず、本事業の目的、今年度の実施状況についてお示しください。補助事業を活用したＰＣＲ検査を実施した事業所は、高齢介護サービスで１割、障害福祉サービス事業所で４割ということですが、事業所の経費負担がないにもかかわらず実施率はとても低いかなと感じますけれども、この要因を区はどのように認識していますでしょうか。ありがとうございます。それらのことも一因ではあると思いますけども、実施回数が１回という限定であったことも要因の一つではないのでしょうか。　来年度の補助事業では、事業所の判断により柔軟にＰＣＲ検査を実施できるようにするということで、改善が図られたと認識しておりますけれども、来年度の補助事業の制度設計に当たって、区はどのような観点から検討されたのでしょうか。ありがとうございます。補助制度の見直しにより、実施率の向上は一定程度見込めるかと思いますけども、重篤化リスクの高い高齢者の感染を予防するためには、少しでも多くの介護事業者がこの制度を活用して、ＰＣＲ検査を実施することが必要かなと思います。　区は事業者に対してどのように周知し、実施を働きかけていくのかお伺いいたします。ありがとうございます。利用者の安全確保は事業者の当然の責務ですし、従業員の健康の確保についても雇用者の当然の義務だと思います。ましてや高齢介護サービスにしても、障害福祉サービスにしても、税金を原資に賄われている事業かと思います。独自の会計で成り立っている、全てを賄っている事業法人とは全く性質が違うのかなと思いますので、今回の制度設計でいくと、仮に１回2,500円の検査を受けた場合、月に２回程度コロナウイルスのスクリーニング検査もできるかと思います。　区は制度の説明だけでなく、そのことも事業者に伝えるよう、そして執行率を高めていただくよう要望いたしまして、私の質問を終わります。おはようございます。よろしくお願いします。　早速、質疑に入らせていただきます。　まず、補正予算を編成する趣旨についてお伺いいたします。　今回の補正予算は既に５度目となっており、今までも新型コロナウイルス感染症対策を中心に、迅速かつ的確に補正予算を編成、区民の安全・安心を守るとして、３つの柱である、区民生活、区内事業者、医療機関・従事者への取組を実施してきたことについては大いに評価しております。今回の補正予算においても、新型コロナウイルス感染症対策に関する事業が多く予算計上されております。　そこで、まず今回の補正予算（第５号）編成の趣旨をお伺いいたします。ありがとうございます。今回の補正予算の趣旨は分かりましたので、また区長並びに行政の皆様が細やかな配慮をしてくださっていることもよく伝わりました。　新型コロナウイルス感染症対策など区民サービス提供のためには、その財源となる歳入が当然ながら必要となってくるかと思います。　そこで、今回の補正予算の歳入についてですが、特別区交付金が2億7,600万円余の減額補正となっております。特別区交付金は特別区税とともに本区の歳入の根幹をなす重要な歳入であり、特別区交付金の減額補正は近年行ったことがなかったように記憶しております。　そこで、特別区交付金の減額補正の要因についてお伺いいたします。ありがとうございます。減額補正は、普通交付金の当初算定額が当初予算における見込額を下回ったことが、今回の要因であるということがよく分かりました。普通交付金の当初算定額が見込額と乖離したことで、歳出については影響がないのかお伺いいたします。ありがとうございます。普通交付金の当初算定額が見込額を下回ったことで、歳入のみならず歳出についても減額補正を行っており、今回の補正予算に大きな影響を及ぼしているということがよく分かります。　そこで、新型コロナウイルス感染症による景気後退の影響もあると考えますが、普通交付金の当初算定額が昨年度から36億円以上の減額となっている要因、そして当初算定の特徴をお伺いいたします。ありがとうございます。23区全体で調整税等が税制改正等により減額となっていることが要因であるということがよく分かります。特別区交付金の貴重な財源を守っていくためにも、今後も特別区長会会長である山崎区長を筆頭に、法人住民税の一部国税化、地方消費税の清算基準の見直し等、不合理な税制改正の是正に向けて取り組んでいっていただきたいと思います。　次に、使用料等の特例的措置の再延長についてお伺いいたします。　文化センター、スポーツセンター等の施設使用料等について、昨年10月から20％の料金改定を行いましたが、新型コロナウイルス感染症の感染拡大による未曽有の事態の中、区独自の支援策として、改定前の料金を据置き対応する特例的な措置が実施されています。　この特例的措置について、本年９月末までとしていた期間を令和4年3月末までに再延長する経費が今回の補正予算に計上されておりますけれども、そこで、特例的措置を再延長する理由及び影響額をお伺いいたします。ありがとうございます。分かりました。本区施設を使用して活動している各種文化団体やスポーツ団体等への支援策として、特例的措置期間の再延長を評価いたします。　令和4年4月以降については、新型コロナウイルス感染症の感染状況や影響額、受益者負担の観点等を総合的に判断するかと思いますけれども、先ほど区長からもお話があったとおり、国では３回目のワクチン接種実施が見込まれております。そうした中、利用者からスポーツセンター、大体育室を利用できるようにしてほしいとの声が上がってくるなど、今後、集団接種会場をどうしていくかというところ、そういったものに関しての対応について、いろいろ御質問いただきます。　３回目のワクチン接種時にどういった対応となるか。今、区長からは、まだそこまで決まってないというお話もありましたけれども、どういう方向性であるのか、お話しできることがありましたらお願いいたします。ありがとうございます。集団接種会場に関しては、いろいろな各種文化団体とかスポーツ団体、こういったところが来年度の予定をそろそろ決め始めているかと思いますので、その点、御利用になられるのであれば、どういった形で使うというところを迅速に情報として皆様に周知していただけるよう、こちらは御要望いたします。　次に入ります。本区の新型コロナウイルス感染症対策について質問いたします。　今回の補正予算で感染症対策に対して16億円超の予算が計上されておりますけれども、必要な予算は本当にこれで十分なのでしょうか。財政当局からは、感染症対策については予算を十分に確保しているというお話も聞いておりますが、果たしてそうなのかなという疑問が浮かびました。保健所業務は、デルタ株による感染症急拡大のため、８月中旬以降は保健所長をはじめ、保健師の皆様は区民の方の健康観察や入院調整などの業務に忙殺されているようにお見受けします。　そのため、区民にとって今何が必要なのかという検討の時間が十分に取れない状況にあって、思うような予算要求ができなかったのではないでしょうか。保健所としてニーズに合った予算要求ができたのかどうかという点についてお伺いいたします。ありがとうございます。保健所様としては、必要な予算は要求できたということかと思います。予算要求はできている、お金は足りていますということはよく分かるんですけれども、お金以外の面は果たして充足されているのでしょうか。　第５波による急速な拡大の中で、様々な対応に追われたことは周知の事実でございますけれども、第５波への対応の中で課題となったこと、それに対してどのように対処してきたのか、そしてその中から今後に関して気づきと学び等あったことに関して、お話しいただければと思います。ありがとうございます。日々、いろいろなことがどんどん変わっていく中で、いろいろな御対応をしていただいたということかと思うんですけれども、課題の部分があって、例えばなんですけれども、第５波が生じてきた中で濃厚接触者の特定ができなくなった、これは国も言っていたと思うんですけれども、区議会の対策本部の中でも保健所様から御報告がありました。ある意味、危機的状況だったのかなと思います。　この点に関して、区民の方々への周知はうまくできていたのかというところが甚だ疑問でして、今まで保健所からの連絡が来ていた。それが、直接来ていた連絡が、濃厚接触者の方々には来なくなった。このことをうまく周知できていなかったのではないかと思います。第６波、第７波が来た際に、どのようなオペレーションを考えているのか。現状、少し収束してきておりますけれども、今のように直接保健所から連絡がない状況というのはいまだ続いているのか、その点についてもお答えください。ありがとうございます。課題への対処について、今お話しいただいたのかなと思うんですけれども、刻一刻と状況が変化する中で、通常とは異なる対応が必要になってくるのはよく分かります。本来であれば、保健所長が中心となって感染症対応の戦略等をゆっくり考えながら検討していくことが理想であると考えますけれども、第５波のときのように、感染急拡大時には保健所長自らが先頭に立って現場対応に当たるため、難しい状況が生じるかなと思います。　現在、山崎区長がトップのコロナ対策本部がありますが、対策本部は議論しながら新たな施策を検討する場とは言い難く、もう少し実務的な対策本部や専管チームが必要なのではないかと考えます。これは今回のコロナ対応のみならず、地震や水害等の大規模災害が発生した際にも言えることなのではないでしょうか。災害発生時、防災課や危機管理課は日々の現場対応に追われるであろうことは想像に難くありません。　話を新型コロナウイルス対応に戻しますが、区や区民にとって今何が必要なのか、先々何が起き、何が不足してくるのか、そういったことを冷静に俯瞰して、分析、企画立案し、事業を実施するために、保健所との調整をするような組織や体制が必要なのではないかと思いますが、区の見解をお伺いいたします。ありがとうございます。通常業務と同時並行で、行政の皆様が日々いろいろな場面で調整をされていることは重々承知しており、またそれに関しては非常に感謝しております。　今、総務部長からも下部組織のお話がありましたけれども、あえてもう一度言わせていただきますけれども、今回の新型コロナ対応に限らず、現場で問題に直接対峙していると、どうしても視野が狭くなってしまう瞬間が人は誰しもあるかと思います。渦中の人間になってしまうと、ふだんは気がつくところにも気がつかない、そういったところを冷静に俯瞰することが必要となり、それは当事者以外の協力なくしては成り立たないと思います。保健所からの要望、ニーズを待つだけでなく、そういったところにいち早く対応していただけるような体制を整備していただくことを強く要望いたします。　次に、区民の安心感を担保する観点からお伺いいたします。　日々情報が錯綜し、テレビではいろいろな自治体の取組の情報が湯水のごとく放映されています。ふと翻ってみると、万一、新型コロナに罹患し陽性患者になった場合や、陽性者の濃厚接触者になった場合、御自身がどのような行動をすればいいのかがよく分からない。あれ、江東区ではこういうときどうするんだったっけ、こういう方は区民の中にも大勢いらっしゃるかと思います。墨田区などはテレビによく取り上げられて、墨田区民にとっても、他区の区民にとってもよく伝わっているように感じますが、江東区はどのようなことをしているのか、いまいち伝わっていないように感じます。区民への安心感の担保にはいろいろな事象が必要ですけれども、本区がどのようなことをしているのか、そういったことを正確に分かりやすく伝えることも肝要であると考えます。　本区は今回のコロナ対応に関して、行政の皆様が並々ならぬ御努力をされ、いろいろな施策、物によってはほかの区に先駆けて取り組んだ好事例もあると思います。ただ、それがうまく伝わっていない。そう考えます。区のホームページを見ても、情報過多で、どこを見れば情報収集できるのか分かりづらいことがあります。情報の提供の方法について、もう少し工夫したほうがよろしいのではないでしょうか。区の見解をお伺いいたします。ありがとうございます。繰り返しになりますけれども、区民の安心感の担保には正確な情報を迅速に、正確に提供することが不可欠であると考えます。陽性患者になったときのフォローや濃厚接触となった際のフォロー、これはどの区も基本的な対応というのは変わらないかと思いますけれども、細部では区によって多少違うところもあるかと思います。本区はどうなっているのか、ここを分かりやすく伝えていただくことを要望いたします。　また、今、ＬＩＮＥのお話があったかと思いますけども、せんだって、本区のＬＩＮＥアカウントにも山崎区長のメッセージ動画が配信され、分かりやすくお話しされており、非常に好評でした。テレビの情報より、ああいった区長自らが発信する情報のほうが正確で間違いがない。ああいう動画、オフィシャル情報になるのかなと思いますけれども、こういう時期だからこそどんどんやっていただきたい。そこは強く要望いたします。　細かな話になりますけれども、ＬＩＮＥアカウントの周知について、現状、庁舎の入り口等にボードを置いたりとか、そういった告知方法を取っていないように思いますけれども、コロナ禍で５万人まで登録者が増えたということ、そのことに関しては非常にいいことなのかなと思いますけれども、ＬＩＮＥアカウント自体の周知の方法について、今後の体制等どう考えでしょうか。ありがとうございます。今、区報のお話もありましたけれども、ＬＩＮＥを使う人と区報を読む人というのは多分属性的に違うと思いますので、周知方法に関してもいろいろ工夫していただきたいと、そこは要望いたします。　最後に、こどもの感染症対策についてお伺いいたします。　区立学校等に通う児童・生徒の感染症予防対策については、各学校やきっずクラブをはじめ教育委員会が対策を取り、様々実施してきたかと思います。こどもたちをコロナ感染から守るために尽力されてきたことは評価いたしますが、少し気になる点があります。こどもは学校以外の場、例えば学習塾やダンス、ピアノなどの習い事に通っている御家庭も多々あるかと思います。そういった塾や習い事での感染症対策への働きかけを区としてどう行っているのか、お伺いいたします。再質問になるんですけれども、そういった学習塾やダンス、ピアノで教えている先生方に関して、ワクチン接種がきっちり行われているのかとか、そういったことというのは行政的に確認できるんでしょうか。ありがとうございます。多分そうだろうなと思っていたんですけれども、公教育の中での生徒の皆さんのコロナ感染症予防に関してはうまく担保できているのかなと思うんですけども、一区民としてこどもを守るという中で、こどもの生活が全て一貫して守られていると言い難い状況なのかなという部分が少し気になるので、区だけでできることでは私もないと思いますので、この点に関しては都や国と協力した上で、各企業に対していろいろなアンケートを実施するなり何なりというところは私もまだよく分からないんですけれども、そういった確認が必要なんじゃないかと思いますので、その点については要望いたします。　いずれにしましても、長々といろいろ申し上げましたけれども、皆様の現場での対応には深く感謝しております。ありがとうございます。　　よろしくお願いします。私からは、災害対策の費用について御質問させていただこうと思います。　今回、関東地方を襲った台風15号では、各地に甚大な被害が発生いたしました。とりわけ千葉県では、大規模停電の長期化が大きな問題となったのは周知の事実かと思います。　そこで、本区での避難所の電源対策はどうなっているのかお尋ねします。赤羽目委員からも御質問あったので重複することもあるかと思いますけれども、避難所の発電機がガソリン式とのことですけれども、この場合、ガソリンの備蓄はどの程度あって、それが何日間もつのかということをお教えください。今、４時間半というお話があったかと思うんですけれども、その４時間半というのが、果たしてどれぐらいの長さなのかというのを、区としてはどう思われているのかお教えください。ありがとうございます。また、質問が少し変わるんですけれども、今回の台風による人的被害を拡大させた一つの要因として、停電による電源供給がなく、携帯電話やスマートフォンの充電が不十分になり、連絡手段等がフリーズしてしまったことも一因であるように思います。国の政策で消費税が上がって、今後、キャッシュレス社会も進んでいくかと思います。携帯電話、そして、スマートフォンの生活における重要度というのはどんどん上がっていくかと思いますけれども、品川区では、大規模停電に備えるために最大でスマートフォン約560台を充電できる大型蓄電池を区内に60台配備するなど、停電時の対策を拡充していく方向になっておりますけれども、本区では導入の予定がございますでしょうか、お答えください。自助というところだと思うんですけれども、今の蓄電池の話なんですけれども、一度使い切ってしまうと、もう充電しなければいけないというお話だったと思うんですけれども、先ほどの発電機のガソリンの話と少し関連するかと思うんですけれども、ガソリンが輸送できるのであれば、蓄電池をほかのところに輸送して充電したものをまた持って帰ってくるという作業もできるかと思うんですけれども、その点、どうお考えでしょうか。ありがとうございます。多岐にわたっていろいろな方向性で検討していただければと思います。　同じ防災の話になるんですけれども、本区において考え得る災害としましては、水害などが顕著かと思います。江東区内の洪水ハザードマップ、そして大雨浸水ハザードマップ、どちらを見ましても、災害時に大きな被害が出る地域が多く存在していることは明らかですけれども、特に私が住んでおりますけれども、城東地区では、亀戸含めて、前回の台風15号でも少し水がたまってしまったりですとか、マンションですら１階の部分が水浸しになってしまっている部分もありました。水害の危機が身近に迫っていると、今回の台風でも認識しましたけれども、本区における土のうの運用についてお答えくださいませ。ありがとうございます。今お話しいただいた方法ですと、土のうが急に必要になった場合など、土のうを容易に取得することがなかなか難しいかと思います。　他方、江戸川区や墨田であったり、他区では、土のうステーションを区内各地点に設置するなど、区民の方々が自分で持っていく方法をとっておりますが、本区で土のうステーションを設置する予定はございますでしょうか、お答えください。ありがとうございます。土のうを配送いただけるということなんですけれども、その配送の際に、実際予約をしてどれぐらいのタイムラグが生じるのか教えてください。ありがとうございます。それだけの日数がかかってしまうということなんですけれども、実際に台風が来るとわかった瞬間から１週間もかからないと思いますし、実際に被害が起きてからでは遅いと思います。実際、１週間とか１カ月かかってしまうと対応しきれない部分があるかと思いますけれども、そういった部分を、こういう土のうステーションで、土のうステーションの使い方も、町会・自治会、そして災害協力隊の皆様と連携して、どう使っていくかということを、例えばですけれども、相談して使っていったほうがいいのではないかと思いますけれども、どう思われますでしょうか。ありがとうございます。私も、今回の台風15号来てから結構お話を聞くようになりまして、亀戸駅の目の前に立っていますと、日に二、三人は、テレビで報道されたのもあると思うんですけれども、そのことについて御懸念されている方々が結構いらっしゃったので、この場で質問させていただきました。　近年、予期せぬ地震や台風、気候変動に伴いまして、災害がより身近なものになっているように思います。本区におきましても、被害時の状況をより具体的に想定しまして、現実的な防災対策、そして準備をしていただくことを御要望いたしまして、私の質問を終わります。ありがとうございます。　　私からも、無電柱化について御質問いたします。今まで多数の方々が御質問されていますし、そろそろ皆さん飽きてくるかと思いますので、重複する部分、多少ありますけれども、御容赦くださいませ。　まず、一般的に無電柱化は、地震や台風などの災害に強く防災性が高い、また歩行空間の確保や町の景観がよくなるというメリットがある一方で、自然災害時に万が一機材が損壊した場合、復旧がおくれる、また老朽化箇所の早期発見がしにくい、トランスボックスの設置場所の確保などの問題もあります。　一番の問題は、設置コストの面かと思いますけれども、今後、区内で無電柱化を進めていく上での無電柱化箇所の選定基準、計画期間についてお教えください。　また、あわせて、私、地元亀戸なんですけれども、亀戸地区にいつごろ着手される予定かも、おわかりでしたらお教えください。ありがとうございます。ちょっといつになるかわかりませんけれども。　今回の台風15号の影響で、各地で多数の電柱が倒壊し、甚大な被害をもたらしたかと思います。私の家の近くでも信号機が曲がったりだとか、倒木も多数見られました。　現在ある電柱の強度についてとても気になるところなんですけれども、まず、現在区内にございます電力、通信含めました電柱の本数、そしてそれらの耐震、耐風、今回の台風に耐え得る強度についてお答えください。ありがとうございます。風速40メートルということで、仮に今回の台風15号のような、あの規模の台風が通過した場合、どれぐらいの被害になるかということの想定をされていましたらお教えください。ありがとうございます。この規模が来た場合、ちょっとどうなるか私もわからないんですけれども、ちょっと変わるんですけれども、無電柱化に伴いまして道路占用料が減免されまして、歳入の減額が予想されると思いますけれども、この点、本決算におきましては13億円余計上されておりますけれども、道路占用料がどの程度減ってしまうのかお教えください。ありがとうございます。無電柱化が進むに従いまして、道路占用料の歳入が減るということは認識できました。　最後の質問になるんですけれども、無電柱化が進むことで都市景観がよくなる一方で、道端にぼこぼこと無機質なトランスボックスが設置されることになると思います。オリパラ開催に向けて競技場周辺の無電柱化が最優先で進んでいくかと思いますけれども、例えばそういった競技場周辺のトランスボックスをオリパラ仕様のラッピングにするなど、そういったことを考えておられましたらお教えください。ありがとうございます。設置場所や、地域性に合わせたラッピングをすることで、トランスボックスがただの邪魔なものから、景観にプラスになっていくような、そういうメリットもあるかと思います。　これは要望になるんですけれども、来年のオリパラ開催を控えまして、トランスボックスをオリパラ仕様にするなど、例えば区内の小中学生からイラストを募集してみたりだとかして、それをトランスボックスに張るとか、そういった方法をとることで、現在、山崎区長もオリパラで少しでも多くのこどもの方々、お子様たちに参加していただけるようにというお話もされていますので、御一考いただければと思います。　以上で終わります。ありがとうございます。　　よろしくお願いします。　私からは、介護予防・生活支援サービス事業について伺ってまいりたいと思います。　いつまでも健康的に生き生きと地域生活を送るためには、介護予防の取り組みが非常に重要かと思います。本決算においても、介護予防・生活支援サービス事業については、レベルアップと位置づけられ執行されてきたと思いますが、本事業における実績と評価について、区の見解をお願いいたします。　また、予算執行率は74％となっておりますが、この原因についてもあわせてお答えください。ありがとうございます。実質的な御利用人数が減ってしまったところは残念ですけれども、引き続きよろしくお願いいたします。　本事業の中で、特に元気アップトレーニングについて注視させていただきたいと思います。　このプログラムは、要支援・要介護状態になることの予防、また要支援状態からの改善を目的とし、期間を限定して集中的にトレーニングを行うプログラムかと思います。具体的には、要支援１・２の認定を受け、なおかつ機能改善が見られるかもしれない方々を対象にしたものと聞いております。　現在、要支援１・２と認定されている方々の人数をお伺いいたします。そして、またその中で機能改善が見られるかもしれないという方々の人数がもしおわかりでしたらお教えください。ありがとうございます。機能改善が見られる方々の人数が、正確な人数はわからないということですけれども、本プログラムの対象者の選定方法につきましてお教えください。ありがとうございます。今のお話の中で、長寿サポートセンターの専門職の方の御判断がとても重要だということがよくわかりました。本プログラムにおける自己負担金につきましては、今、複合型３カ月24回で4,800円、運動特化型は３カ月24回で2,400円となっておりますけれども、その際、事業者に支払う委託料についてお答えください。ありがとうございます。今の数字ですと、自己負担割合は大体１人当たり５％ということで、非常に安いので、より多くの方々に御利用いただければと思います。現在、複合型、運動特化型とそれぞれ並行運用されているかと思いますけれども、まずは複合型プログラムのこれまでの実績とそれに対する評価についてお伺いいたします。ありがとうございます。ここからは、5月21日付の区報の一面にも大々的に告知されていました運動特化型プログラムの運用状況について、お伺いいたします。　運動特化型プログラムは、区と長寿サポートセンター、そして公益社団法人東京都柔道整復師会との３者が連携してサービスの提供が始まったかと思います。このプログラムの運用に際しましては、我が会派の星野委員が大変御尽力されたということも聞いております。先行してサービスが開始されていました複合型を補完する形での運用で、従来の複合型プログラムの提供場所がお住まいから遠く、また利用しづらい、また運動だけに取り組みたい、拘束時間が長いなど、御利用者の声に応えるために３者が共同してつくり上げたプログラムだと聞いております。　また、現在、区内29カ所の施術所にて実施されているというのは聞いておりますけれども、利用者の声を反映しましたとてもいいプログラムだと思います。　他方、施術所の現場の方々からは、まだまだ利用者が少ないと。具体的には、9月21日現在で29カ所中12カ所の利用しかないと、そういうようなお声もいただいております。この運動特化型プログラムについて、現況少ないと言われるような理由についてお教えください。ありがとうございます。従来の複合型よりは順調に滑り出しているということで、本年６月からの運用で、いまだ４カ月ぐらいしかたっていないということでございますので、今後も注視させていただきたいと思います。　区と長寿サポートセンター、そして柔道整復師会の３者の連携がうまくいっていないという声もいただいております。３者の連携についてもお伺いいたします。ありがとうございます。話が少し戻ってしまうんですけれども、先ほど選定基準の部分で、どちらにしても長寿サポートセンターの専門職の方々の判断というのもあったかと思うのですけれども、実際に勧誘する際に、区のほうはどういった動きをしているのか教えてください。ありがとうございます。また少し疑問に思っていることがありまして、例えば施術所さんのほうで勧誘というんですか、御案内をすること自体は、今、許されているのでしょうか。ありがとうございます。非常に難しいところだと思うのですけれども、引き続き３者間の連携を強めていただきまして、より多くの皆様に御利用いただけるようお願いいたします。　最後の質問になりますけれども、本プログラムにおけます今後の課題についてお答えください。ありがとうございます。本プログラムは、利用者に寄り添って改良が加えられてきたいいプログラムだと思います。要介護の方々の増加を未然に防ぐためにも、より一層３者間の連携を強めていただきまして、周知徹底していただきまして、利用者の方々がどんどん増加するような方向に持っていっていただければいいかと思います。　以上でございます。ありがとうございます。　　よろしくお願いします。私からは、鉄道駅総合バリアフリー推進事業について、お伺いいたします。　本年、東京オリンピック・パラリンピックは、残念ながら来年に延期になってしまいました。しかしながら、コロナ禍の中ではありますが、来年の実施に向けてスポーツ関係の強化だけでなく、文化の発信や施設整備など、様々な取組が行われているところでございます。中でもハード・ソフト両面におけるバリアフリーの推進は、オリンピック・パラリンピックが終わった後も残るレガシーとして、非常に重要なものであると考えております。　こういった観点から、本区の鉄道駅総合バリアフリー推進事業も注目に値する事業だと考えますが、まず、この事業のスキームはどうなっているのか、お聞かせください。ありがとうございます。バリアフリー事業において、区の持ち出しは６分の１ということなんですけれども、本事業の活用も行いまして、私の地元でありますＪＲ亀戸駅のホームでも昨年度から工事が始まりまして、現在、念願のホームドアの設置が進められております。しかしながら、今回の決算では決算額がゼロ円と、33万3,000円が予算で立てられていたのがゼロ円となっているんですけれども、その理由と、現在の事業の進捗状況を伺います。また併せて、現在、ホームドアが設置されるかと思うんですけれども、その６分の１の区の持ち出しがどれぐらいになるのかというのもお答えください。ありがとうございます。ホームドアが、いよいよ今月の18日に稼働するということで、本当に大変有り難いと思っております。亀戸駅を利用する方々にとって、ホームからの転落事故防止にも寄与すると思いますので、本当にありがとうございます。残念ながら駅のホームからの転落事故というのは、たびたび発生しておりまして、こういったホームドアの設置は、事故防止に非常に効果的だと思います。　現在、本区では、どの程度、鉄道駅にホームドアが設置されているのでしょうか。設置状況について、お伺いいたします。ありがとうございます。分かりました。かなり整備が進んできておると思いますが、オリンピック・パラリンピックの観点から考えますと、南の新木場駅、こちらのホームドアについても、やっぱり江東区にたくさんの競技場がございますので、そこについても気になるところなんですけれども、現状、計画等はございますでしょうか。分かりました。ありがとうございます。駅のホームでのホームドアの設置は、視覚に障害のある方や御高齢者だけでなく、全ての利用者の安全を守る上でも非常に効果が高いものだと思います。本事業は、今後もぜひ継続していっていただきたいんですけれども、その点、区の見解をお伺いいたします。ありがとうございます。ぜひ、前向きに取り組んでいただければと思います。　また、ＪＲ亀戸駅に少し話が戻るんですけれども、特に東口においては、ホームまで行くのに階段しかなく、お年寄りの方々からは、どうにかならないかというようなお声をたくさん頂戴いたします。また、階段を上るのが難しい方は、北口まで遠回りしなければならない状況で、せっかく改札があるのに使用できない状態が続いております。ＪＲ亀戸駅東口のバリアフリー化、とりわけエレベーターもしくはエスカレーターの設置について、方向性はどうなっているのか、お伺いいたします。ありがとうございます。ＪＲ東日本としても、社の全体としての方針であるとか、構造上の問題とか、現状ではなかなか難しい状況であるというのは、よく分かりました。しかしながら、現在、ＪＲのほうは東口の無人化を検討しているような、そういう話も漏れ聞いておりますし、ホームドアを設置しているのはＪＲだけではなくて、東京メトロ等も進めておりますけれども、メトロは2025年度で、大体、全部の駅が整備予定なんですけれども、なかなかＪＲのほうは進んでいかないというところを、もっともっと区民の安心・安全を図るためにも、区から大きな声を上げていただければと思います。　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。　　よろしくお願いいたします。私からは、国保会計についてお伺いいたします。　まず、令和２年度の予算審査特別委員会で確認させていただいた点、今般のコロナ禍の影響について確認させていただきたいと思います。国保会計の全般について、さきの予算審査の際には、平成30年度の制度改正により、予算と決算の乖離が起きにくくなっているというお話だったかと思いますが、本決算の状況はいかがでしたでしょうか、お伺いいたします。ありがとうございます。令和元年度決算で乖離が10億円余ということで、制度改正の効果が現れていることが確認できました。また、予算、決算の乖離が少なくなることで、透明性が担保されるようになってきたのかと思います。　また、同じく制度改正により法定外繰入れの状況が分かり、課題が明らかになるという御答弁がございましたが、決算を受け、課題はどのように認識されていますでしょうか、お伺いします。ありがとうございます。収納率の向上が課題であるということでしたけれども、昨年の10月から現年優先納付を開始しているということでしたけれども、その効果についてどのように考えているのかお伺いいたします。　また、今年度から財産調査を拡充しているかと思いますが、その状況を併せてお願いいたします。ありがとうございます。収納率向上には、現年優先で滞納を減らすだけでなく、資産のある方についてはしっかり差押えをしていただいて、保険料を回収していただくことも重要だと思いますので、引き続きしっかり御対応いただくようお願いいたします。　また、先ほどの課題の中で、保険者努力支援制度の活用のお話がありましたが、元年度の決算はどのようなものであったのか、お伺いいたします。ありがとうございます。東京都全体としては、まだまだ全国の中で悪いということですけれども、現状、その加点を今回、コロナの影響も含めて、本来受けられるはずだったような点とか、そういった今後改善の余地があるような点はどういったところになりますでしょうか、お伺いいたします。分かりました。本区は、１人当たりの交付金が１円上がると、大体１万円強増加するのかなと思います。積み重ねていくとばかにならない金額になるかと思いますので、しっかりと取り組んでいただければと思います。　次に、先ほど令和元年度の収納率に対する御答弁において、コロナウイルス感染症の影響があったものと御答弁がございましたけれども、コロナの影響での所得減少による収納環境の悪化は、引き続き懸念されております。本年度については、国が国保料の減免の財政支援を行い、減免した分の歳入が確保されることで歳入に影響は少ないと思いますが、所得減少に伴い国保制度に何か影響があるかお伺いいたします。ありがとうございます。今、御答弁の中で医療費の話が出ましたけれども、コロナ禍での外出自粛により、医療機関へ行く方が減っているという報道もあり、肌感覚でも実際に減っていると感じているところでございます。こうした状況において、医療費自体は減少していると推察しますが、都の状況を把握していらっしゃいましたら、お伺いいたします。ありがとうございます。医療費が減となりますと、歳出が減り、実際、保険料も減となるのかと考えますが、影響はどのように捉えていらっしゃいますでしょうか、お伺いいたします。ありがとうございます。ちょっとよく分からなかったところがありまして、今聞いていて結構複雑だったのであれなんですけれども、今の御答弁ですと、諸般考慮すべきことはありますが、保険料が下がるかもしれないですよというような理解でよろしいんでしょうか。ありがとうございました。コロナ禍の収納環境の悪化については、国保だけでなく、区の歳入全体に影響を与えるものと考えられます。区の歳入環境が不透明な中、国保の一般会計繰入れについても、どれくらいの額が繰り入れられるかは分かりません。こうした状況であるからこそ、歳入の確保が必要であると考えます。　収納率の向上、保険者努力支援制度の活用など、歳入に対する区の取組を一層進めることを要望いたしまして、私の質問を終わります。　ありがとうございました。　　よろしくお願いいたします。　介護予防・生活支援サービス事業についてお伺いいたします。　高齢者の健康寿命を延ばすために、介護予防の取組は非常に重要であります。令和元年６月より通所型サービスＣ、運動特化型が行われていますが、現在と今後の課題はございますでしょうか。また、参加基準を満たすうち何％ぐらいの利用率になっているのか、お答えください。ありがとうございます。　今、チェックリストは相談があった段階で実施するため、母数はないという御答弁がありましたけれども、この点をもう少し詳しくお願いできますでしょうか。また、あくまで、御利用になりたい方からの自発的な御相談ということでよろしいんでしょうか。分かりました。ありがとうございます。　江東ケーブルテレビでも本年2月9日から2月15日まで紹介放送が行われておりました、元気アップトレーニングについて、昨年度の実績、並びに区民の皆様よりどのような感想があったか、お伺いいたします。ありがとうございます。　利用者数実人数も２倍になったようですし、利用者の方々からも御好評をいただいているということは誠に喜ばしいことかと思います。　まだまだ介護予防の手段としての元気アップトレーニングは有効であると考えておりますが、その際の周知についての課題はございますでしょうか。ありがとうございます。長寿サポートセンターのさらなる周知をお願いいたします。　本事業に関しては、福祉部地域ケア推進課が所管していると思いますが、現場からの要望に対して十分な対応を行っているのか、また、長寿サポートセンター実施機関である柔道整復師会江東支部への指導は十分に行われているのか、伺います。ありがとうございます。分かりました。　現在、区内柔道整復師会の28か所で、このトレーニングを行っているようですが、同じ江東区内でも、稼働している院にもばらつきがあるようです。現況、利用者が１人もいない施術所が11か所あるように聞き及んでおりますが、今後の対応についてお教えください。　また、長寿サポートセンターごとに温度差があるのかないのかなど、詳しくお願いいたします。ありがとうございます。　今、御答弁の中で、各長寿サポートセンターに対象となり得る方の御相談がなければというお話があったと思うのですけれども、実際、潜在的に利用対象者となり得るような方々の実数みたいなものは長寿サポートセンターさんのほうで把握されているのでしょうか。ありがとうございます。　様々難しいところがあると思うのですけれども、最後に、現在のコロナ禍の影響等はございますでしょうか。その点も御言及いただければと思います。ありがとうございます。　コロナ禍でも、利用者の皆様のために事業継続してくださったことに深い敬意を表します。　要介護の方々が増加することへの未然防止のためにも、より３者間の連携を強めていただきたいと思います。また、本プログラムのさらなる周知を図っていただき、利用者の方々がますます増え、江東区内に元気な御高齢者が増えますことを願いまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。　　よろしくお願いします。私からは本区の防災施策についてお伺いしたいと思います。　まず、新型コロナ禍で、江東区各地の防災訓練の中止が相次いで決まっておりますけれども、消防団の操法大会とかも中止になっており、災害時の物資の備えに緩みが出かねない状況が続いております。このところ防災訓練が実施できていないことに関して、まず区の見解、課題認識についてお伺いいたします。ありがとうございます。昨日も区長から御発言ありましたけれども、小規模でもできるような防災訓練というものをもういろいろ検討していただいて、区民の注意喚起、防災意識の啓発が損なわれなければいいなと思っております。　現状、区の防災訓練のみならず、日頃より消防団の方々、また、町の災害協力隊の方々の御協力によって、防災意識の啓発が維持されてきたかと思いますけれども、これらの方々の現状の活動状況についてお聞かせください。消防団は活動できていなかったりとか、そういったお話も結構聞きますので、区としてどう把握されているのかというところをお願いします。ありがとうございます。引き続き注意していただければいいかなと思います。　ここから有事の際の招集についてお伺いしたいんですけれども、先ほど災害情報連絡員の方のお話があったと思うんです。実際、災害はいつ起こるか分かりませんので、台風19号の際、急遽開設された、私の場合、亀戸地区なんですけども、避難所をちょろちょろ回っていまして、もう開設されているのに区の職員の方々が来ていないというところも結構ありました。その点に関して、区としてはどういった対策を今後講じていくのかというところをまず教えてください。ありがとうございます。初動体制の確立に努めていただきたいんですけれど、今、区としてその招集人数とかというところはどこまで想定されているんでしょうか。実際に有事になった際、大体何人いらっしゃって、避難所にそれぞれ何人ずつぐらい整備される体制になっているのかというところ、決まっていましたら教えてください。すいません、細かなことになるんですけども、一昨年の台風19号の場合だと第何次態勢になるんですか。ありがとうございます。区としての現況は分かったんですけれども、荒川に面するほかの区では区内に防災待機職員住宅、こういったものを整備していて、区の職員が有事の際に出動しやすい体制を整備しています。これは非常にいい取組だなと思うんですけれども、実際、有事の際って公共交通機関がストップしてしまって、私、ごめんなさい、行政の方々で何名が区内にお住まいなのかというのを詳しく知らないんですけれども、実際、集まることすら難しいということも考える必要があるかなと思うんです。こういう防災待機職員住宅のようなものに関しての御所見をお願いします。ありがとうございます。古石場のほうで大体今何名ぐらいいらっしゃるんですか。ありがとうございます。先ほどの第１態勢のときだと、15％から20％というお話で、2,700人、２割で見積もると540人。それで、15人しかいない。それ以外の方々って区内に住まわれている職員の方々で賄われているんでしょうか。ありがとうございます。つまるところ、災害時というか、有事に、現状、人は足りるよという認識でよろしいでしょうか。ありがとうございます。まず来た方から動いていただくということ、しようがないと思うんですけども、いろんな優先順位をきっちり精査されて、本当に有事が起きた際のシミュレーションみたいな形できちんと取り組んでいただければいいかなと思います。　次に、災害情報通信設備維持管理事業についてお伺いします。この中から一斉情報配信システム、ＹＯＺＡＮについてのお尋ねになりますけれども、私も区議会議員になったときに１台頂戴しました。このシステムのそもそもの導入経緯について、すいません、私、導入したとき全然おりませんでしたので、分かりません。また、どういった役割、何のために導入したのか。あと、現状675台、この区内に端末が配備されているということですけれども、この配付先の属性についてもお伺いいたします。ありがとうございます。　このシステムの運用経費、そして、端末１台、大体お幾らなのか教えてください。ありがとうございます。ちょっと前に広報広聴課長から、せんだって江東区のＬＩＮＥアカウントの運用経費について聞いたんですけども、大体100万円ちょっとというお話なので、675台に対して年間650万円の経費かかっているというのはなかなか厳しいものがあるのかなと思うんですけれども、この675台の端末のうち、きっちりと稼働している端末というのはどれぐらいあるんでしょうか。受信確認が取れないということ自体がそもそもこの時代に多分ナンセンスな気がするので、この675台、実際その受信確認が取れないと、何台動いているか自己申告レベルでしか分からないと思います。そもそもの導入経緯や役割の中で、災害時に皆様に確実に必要な情報を、こういった責任ある方々にいち早く届けるためにあるというところを考えると、その受信確認、稼働しているかどうか確認が取れないということは非常に大きな問題のように私は感じます。町の中には御自身が災害協力隊長を辞めたとか、そういった対象から外れているにもかかわらず、おうちにまだあるというところもあるような話をお伺いしますので、この点うまく引継ぎがいっていないのではないかと思います。その点についてはどうお考えでしょうか。ありがとうございます。管理してください。お願いします。　運用コストの高さ、時代の流れの中で、より早く、より簡易なシステム、危機管理課長と少しお話ししたときには、スマホによる代替など、このシステムに取って代わるものというのはいろいろ考えようがあると思います。初期導入時の役割を既に終えていると思いますし、時代の流れに機械がついてこれていない気もします。　ポケベルの周波数を使って、恐らく災害時になると、まず電話会社がパンク、例えば、ＬＩＮＥを使った場合、ＬＩＮＥの会社もパンクした場合、必要な情報がスマホだと届けられないという部分ということを考えると、ポケベルの周波数を使って届けていきたいというところ、その点に関しては優位性を感じますけれども、何もこの予算でなくてもいいのかなと思いますので、この点、自衛隊出身の危機管理課長がいろいろ頭を絞っていただいて新しいシステムを導入していただくことを求めます。このＹＯＺＡＮに関してどうお考えでしょうか。ありがとうございます。今後アンケートをされるということですけども、ぜひこのシステム自体が見直されるようなアンケート内容にしていただいて、これを機に入れ替えていただければなと思います。　そもそも導入目的をきっちり果たせているかどうかというのをこの時代で確認できないというのはちょっとナンセンスだと思いますので、その点深く御考慮いただくことを御要望いたしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。　　よろしくお願いします。　私からは、資源回収事業についてお伺いしてまいります。　資源回収事業の中でもとりわけ資源の持ち去りについてお伺いしたいんですけれども、これまで資源ごみのリサイクルについては、本区としても総力を挙げて取り組んできた事業かと思います。循環型社会を推進し、資源を再利用することで資源エネルギー投入の節約、埋立処分場の延命化などには大いに寄与してきたかと思います。　他方、無視できないのはこの取組を進める中で財政出動がどうしても増えてしまうということだと思います。リサイクルを進めなければならないことは当然のことなんですけれども、この事業における財政出動の最適化については常日頃から注力していくべきことかと思います。　本区でも資源回収したものの中で、最終的には再利用資源として業者に売却しているものも多数あるかと思います。まず、現状のそういった資源物を売却した利益の金額についてお伺いいたします。2億5,000万何がしということで、それなりの金額になっているかと思うんですけれども、この資源回収事業の中で看過できないのは資源回収コンテナの中にある資源ごみの持ち去り、抜取りなのかと思います。私の地元の亀戸の話、昨日見山委員もおっしゃっていましたけれども、結構空き缶のコンテナが朝になると空になっていることが多々あります。　現状の資源回収の中で、本区もこうした抜取りとか持ち去りに関しては厳重に注意する、そういう姿勢で臨んできたかと思いますけれども、抜取りですとか持ち去り、こういったものが多いものは現状どういったものになるんでしょうか。また、それに関しての現状の利益というのは幾らになっているのか教えてください。ありがとうございます。　この古紙とかアルミ缶が抜かれるというのは、実際抜く人の利益が多いからという認識でよろしいでしょうか。今、すいません、古紙の回収のお話が出たと思うんですけど、本区で認められて古紙を回収している業者というのは一目で分かるようになっているんですか。ありがとうございます。　今不法に持っていってしまう業者のお話が出てきたので、次のところ聞きたいんですけれど、亀戸だと高架のところ、旅所橋のところの焼肉屋さんの目の前かな、その辺りで結構持ち去られたであろう資源を大きなトラックに持ち込んでいる光景というのをよく目にします。持ち込まれているのは本区の資源だけとはもちろん限らないと思うんですけれども、こういった光景というのは亀戸だけに見られることなんでしょうか。その他行政の方で把握している場所はございますか。　また、そもそも抜き取るほうに問題があると思うんですけれども、こういった買い取る業者というのにも問題があると思います。この点、本区としてはどういった対応、そして、取締りをしてきたのかお伺いいたします。確かにどこから持ってきたのか分からないというところを考えると、なかなかその業者自体取り締まるということは難しいと思うんですけど、路上で回収であったり、そこでお金のやり取りをしているかは定かではないですけども、そこで売買している行為そのもの自体がいけないことだなと思いますので、その辺は警察のほうともいろいろ相談した上で、「そもそもこんなところで販売してんじゃねえ」みたいなことも注意できるのかなと思います。　先ほどパトロールで３件指導したというお話もあったと思うんですけれども、現状だと本区は資源物の抜取り行為に関しては禁止して、悪質なものに関しては20万円以下の罰金を科すということになっておりますけれども、現状この過料を適用したケースはございますか。私も結構家の前、マンションの上から見ているんですけど、抜取りをする人というのは大体同じ顔ぶれのような気がします。なぜその抜取りに関して摘発を行ってこなかったのかというのを伺います。一応私も何度か注意したことはございます。今のお話の流れですと、まず指導を行って、警告書を出すと。警告書までいった事例というのはあるんですか。それなりの件数出ているかと思いますけども、それ以上に多分抜き取られている件数というのが多いのかなと思います。　抜取りを防止する観点から集団回収についてお伺いしたいんですけれども、まず、現状の集団回収の実態についてお伺いいたします。年々増加傾向にあるのか、それとも減っているのか、この点についてお願いします。本区として集団回収については推進してきたのかなと思うんですけれど、この集団回収自体を町場に広めていく、そういった推進をしていく具体策はございますか。ありがとうございます。　今清掃リサイクル課長のほうから報償金のお話が出たので、お伺いしたいんですけど、１キロ当たり６円、プラス加算報償金を回収した重さに対して払っているというのをホームページにも書いてあったと思うんですけど、事前に清掃リサイクル課長にヒアリングした際に、缶の場合１キロ当たり80円とか100円で最終的に業者には買ってもらっているようなお話をされていたと思うんですけど、この６円という妥当性についてお伺いいたしたいです。町会の収入の財源になるようなお話もあったと思うので、なぜ６円という数字が出ているのか教えてください。ありがとうございます。　今の清掃リサイクル課長の答弁ですと、古紙の場合は多分区が損しているんだと思うんですけど、古紙に対して６円というお話だと思うので、缶を回収したりした場合というのはまた価格見直しのような方向性もあるんでしょうか。ありがとうございます。引き続きの御検討をお願いします。　さきに述べたように、リサイクル事業というのは多額の財政出動を要しております。資源売却益は本事業の中で唯一の実入りになるのかなと考えておりますけど、現状区として、持ち去りとか抜取りによる損失金額について推定されたことはございますか。今古紙のお話が出ていますけど、多分現況の市況の中だと高く売れるのは缶のほうになってくると思うんですけども、こちらのほうは特段推定していないということでよろしいですか。ありがとうございます。　確定金額は出せないというのは百も承知なんですけれども、例えば、区内で日にこれだけのコンテナを回収していて、では、このコンテナが全て６割埋まっていたら、どれぐらいの金額、８割埋まっていたら、どれぐらいの金額、そういった推定というのはできるのかなと思います。いろいろな仮定条件を設定して計算になると思うんですけど、こういった数字を出していくことは求めたいと思います。　今の現状の売却益がこれぐらい、実際これくらいの利益が予想される。この仮の部分を想定していくことで、例えば、その集団回収に対する報奨金の引上げをして、集団回収自体の推進の呼び水にするですとか、委託パトロールの数を増やすとか、悪質な持ち去り人の摘発、最終的には訴訟まで持っていってしまうところもあるようですけれども、そういったことを考えるなど、財源をどこまでかけられるかという論拠ができてくるのかなと思います。そもそも言うまでもなく、持ち去りをする人が悪いんですけれども、行政の引き続きの御努力を求めます。　次に、少し区内資源回収業者の方々からのお声を御紹介したいと思います。　まず、戸別収集への対応についてなんですけども、昨今各戸収集が増加傾向にある中で回収業者の方々の収集、選別の個数自体も増えているかと思います。この現状に関して本区の見解をお願いします。あわせて、各戸収集が増えた要因に関してもお願いいたします。今新築の戸建てのお話があったんですけど、基本的に集積場に誘導するような形は現状取っていないということですか。ありがとうございます。各戸収集自体が時代の流れの中で増えてきたということは、ある程度仕方ないのかなと思うんですけれども、他方、それに伴って事業者の方々の労力ですとか人的負担というのも相当量増えてくると思います。　資源回収業者の皆様への支援体制、つまるところ委託料の引上げ等も視野に入ってくるのかなと感じますが、この点、柔軟な財政出動の用意があるのかについて見解をお伺いします。ありがとうございます。日頃からこういった回収業者の方々の協力があって本区の衛生環境というのは守られてきていると思います。区の方針の周知についても適切に取り組んでいただくように御要望いたします。　また、コロナ禍で家庭内消費も増えて回収量自体が増加傾向にある中で、所によっては回収コンテナが足りなくなるケースというのが出てきているようです。この点に関して、区としてはどう把握されておりますか。何とか乗り切ったというお話だったと思うんですが、リサイクルを進めていく中でコンテナ自体が足りないということは考えられないことかなと思います。この点に関しては現場に出ている回収業者の方々が一番よく分かっているかと思いますので、密な情報交換をお願いして、適切な配置をしていただくよう要望いたします。　次に、またこれはコロナ禍のせいなんですけど、衛生環境への関心が高まっていて、コンテナの衛生状況に関しても区民の方からの苦情というのが増えてきているようにお伺いしております。一部事業者では洗浄機を導入してコンテナを洗浄しているところもありますが、全体の量に対しては僅かしか対応できていないというお話です。この回収コンテナの衛生状況に関しての見解をお願いいたします。ありがとうございます。　今200個から300個の洗浄で、3,500個というお話がありましたけれど、そもそも１日に区内に出回っているコンテナの数って総数はどれぐらいあるんですか。今箇所のお話になったと思うんですけど、個数だとどれぐらいになるんですか。ありがとうございます。9,200個に対して200個から300個ないし、洗えている数というのは多分大分割合は低いのかなと思います。　先ほど適正な配置についての御要望をいたしましたけれども、コンテナ自体の交換ですとか、洗っている間の予備を用意していただくような、そういう予算措置というのも今後お願いしたいと思います。　以上で私の質問を終わります。２点だけ確認させてください。　マイナンバー制度のところなんですけれども、この４月末でマイナポイントの付与というか、申請できる期間というのがなくなっていると思うんですけれども、まず、現状、江東区のマイナンバーカードの普及率、４月末時点で構いませんので教えてください。　また、この３年度の取組として臨時交付窓口を増やしていくというお話になっていると思うんですけれども、マイナポイント自体の付与がなくなった、インセンティブがなくなった状況下で、マイナンバーカードをどうやって普及促進していくのかというところ、具体的にありましたらお答えください。今経理課長のほうから今回の契約制度の改正の中で施工能力評価点と地域評価点のところのお話がありましたけれども、価格点についても少しお話があったと思います。今回の改正の中で価格点の見直しというところは行われないのかというところがまず１点目の質問になります。　前回６月の企画総務委員会で川北委員のほうからも低入札価格調査案件の発生が最近増加傾向にあって、価格競争が激化することにつながっており、総合評価落札制度のメリットが損なわれているのではないかという趣旨の質問がございまして、経理課長のほうからは、東京都の新たな制度改正などを参考に本区でも検討していくというお答えがあったかと思いますけれども、この価格点の見直しについて本区としてはどう考えているのかというのがまず１点。　２点目が、ごめんなさい、地域貢献のところの地域貢献点なんですけど、この中で災害対応実績がある、これってどういう意味なのか、何をもって災害対応実績があると判断するのか。　この２点お答えください。ありがとうございます。　価格点の見直しの影響について、影響が低入札価格調査制度の課題解消に対して即効性がある一方で、劇薬にもなるようなものだというのはよく理解できます。検討委員会での慎重な対応に関しても理解できます。　今御報告いただきました改正の内容に関してなんですけど、施工能力の評価点とか地域貢献点の見直しをしていただくことで、やっぱり事業者さんの中で自分たちの仕事に関して行政のほうでも差別化していただいて評価していただくことでモチベーションがどんどん上がっていくというところが非常にいいことかと思いますので、ここに関しての周知徹底というのは十分に行っていただくよう要望いたします。私から、何点か確認させていただきたいと思います。　まず冒頭、当会派としても要望してまいりました現金一括給付に関して、実現できる方向性になったことに関して感謝申し上げます。　まず、本補正の給付に当たっての財源の部分なんですけれども、今回、５万・５万だったものが一括になったことで、都合、概算は倍に、予算が倍になったかと思うんですけど、その点、もともと国から最終補填はされるんでしょうけれども、現状どういった立替えの仕方をするのかというところを確認させてください。　スケジュールはこのように出ていますけれども、申請が必要な方で、最終的に申請をしてこない人に対してこちらからどういった働きかけをしていくのかという点、この点にもお答えいただきたいと思います。　現状、所得制限、本区としてはかけた状態で支給していく形になると思うんですけれども、各自治体、ほかの自治体では所得制限撤廃をするようなところというのも出てくるかと思うんですけども、そこに関しての本区の考え方、この３点、お願いいたします。ありがとうございます。財源が担保されているということで、周知徹底の部分もきっちり図っていただけるということです。ごめんなさい、再質問になりまして、先ほどちょっと質問し忘れたところが、16歳から18歳、要は申請が必要な方の人数というのは現状どうなっているのか、ここだけお答えいただきたいのですが、お願いします。ありがとうございます。いずれにしても我が会派としては全面支援いたしますので、よろしくお願いいたします。ありがとうございます。御説明ありがとうございます。　この議案に関して、まず、我が会派としては賛成いたします。　その上で、何点か確認させていただきたいんですけれども、細かなところになります。　確認書の発送がどれぐらいの日からになるのかというところ。　非課税相当世帯というのは、年間で大体どれぐらいの年収になっている人たちなのか。　令和3年1月1日時点から基準日時点まで居住している区民で、今、該当する方というのが、大体何世帯ぐらいあるのか。　あと、事務費なんですけれども、委託料が7億5,000万円ぐらいになっていると思うんですけれども、この委託料ってどういう委託内容になってくるのかというところ、その辺りをお答えください。ありがとうございます。　ごめんなさい、もう１点確認したかったことがあって、確認書の内訳ではなくて、確認書を何日ぐらいからお送りするのかというところを確認したかったんです。すみません。ありがとうございます。　あともう１点だけ、ごめんなさい、質問させてください。　家計急変世帯のほうなんですけれども、これは１のもともと非課税世帯であるところは均等割になっていると思うんですけれども、家計急変世帯というのは、どこの切り口で非課税になっている、例えば一月でいいとか、そういったところがもしあれば教えてください。ありがとうございました。　いずれにしても、生活に非常にお困りの方ですので、早急に、皆様に無事、漏れのないよう給付できるよう、よろしくお願いします。先ほど理事者の方の答弁の中で、その使用期間が令和3年3月1日から令和4年2月28日という、１年間という発言がございましたけれども、これ、使用期間がなぜ１年間なのか。現在もちろん使用しているかと思うんですけれども、その点だけお答えください。そうしますと、都有地になった場合、要は都の規定に従った使用料を支払うということでよろしいんでしょうか。ちょっと頭がこんがらがってきているんで、ちょっと重複するかもしれないんですけども、今、区としては都市公園条例でされていて、先ほど経理課長の話の中で、この場所は道路じゃないという話でこれが適用されていると。ただ、都に移譲されたときに、今度は道路占用料徴収条例が適用されるというところ、何で道路じゃないところに道路占用料が適用されるのかというところの仕組みを教えていただけたら。２点お伺いいたします。　まず、１点目が、スケートボードパークと、あと、この間の５月23日の日に、都のほうで有明アーバンスポーツパーク、仮称ですけれども、のスケジュールが発表されていまして、令和７年３月からという話なんですけれども、本区のものというのは、初心者向け、そして中級者向けときちんと書いてありますけれども、都の施設との連動性であったり、きちんと差別化ができているのか、その部分のすり合わせがきちんとできているのかという、その状況をお伺いしたいのと、あと２点目が、もちろん競技場内のマナーというのもそうなんですけれども、これを利用するところまで、要は、ここからいくと夢の島まで行くのに明治通りを通ったりとかというのがあると思うのですけれども、スケートボードにそのまま乗って明治通りを下ってくる姿を目にしてしまうのも何か想像に難くない気がするので、そういったマナー啓発だったり、そういったことが起きないようにするための取締りという部分の考え方について、この２点お伺いいたします。御回答ありがとうございます。　１点目のほうなんですけれども、連動性の部分、存在するような、ないようなというお話なんですけれども、結局、両方とも江東区内にできるものなので、そこの部分、結局、都がやっているか、区がやっているかなんて区民の方々は、そこまで関心ないでしょうし、区外からいらっしゃる方、そこまで一々見ていないと思うのです。だから、そういう言い方をされずに、後々できる有明アーバンスポーツパークですか、そちらのほうには、要はうちとそんなかぶらないようにしてねというのは求めてほしいんです。　以上です。すいません、参加料のところで２点ほどお伺いいたします。　まず、2,000円の積算根拠の部分なんですけれども、恐らくこれは800人削減して5,000円が800だから400万減るんですよね。2,000人掛けるの3,000人、2,000円掛ける3,200円だから640万、都合240万ぐらい、浮くというのはおかしいですけれども、残ると思うのですけれども、感染症対策費用の部分でどれぐらいかかるのかというところを教えてください。　あと、こういった大会って今、他区でもやっていると思うのですけれども、他区もこのような値上げをしているのか、この２点をお伺いします。ありがとうございます。ほかの自治体がやけに高いので、うちが安いのかと思ってしまうんですけれども、先ほど来、区の区民センターの利用料とかのお話もあったと思うのですけれども、受益者負担の観点からいうと、値上げは致し方ないのかと思うのですけれども、区民センターの利用者の方々に区民センターのコロナ感染症対策費を上乗せしたかというとこは多分していないと思うのです。　そういった部分を考えると高いと思うのですけれども、ごめんなさい、これは私の単なる不服だというところの意見にとどめます。　以上です。個人名の記載を否定するものではないですが、ルール化する必要はないと考えます。引き続きあり検で検討をお願いします。我が会派としましては、都要望を今回すべきだと思います。御承知のとおり、江東区はたくさん競技場を抱えております。今後のレガシーの部分を踏まえて、都に対して今年も要望すべきと考えております。以上です。３点ほど質問させてください。　まず、事業スケジュールの条例改正案なのですけれども、これはどこを改正するのかというのが１点目。２点目は、改正案の中に含まれていればいいのですけれども、夢の島総合運動場から入ってきて、どういった動線でスケートボードパークまで入って来られるようにしてあるのか。土日だと少年野球をやっていらっしゃるなど、いろいろな方がいらっしゃると思うので、公園内でスケートボードをどう利用していくのかという規定があるのか伺いたいのと、最後に、整備するのはいいのですけれども、維持管理コストが非常に気になっていて、スケートボードはガチャガチャやると思うので、多分地面の張替えや設備の取替えがかかってくると思うのですけれども、実際耐用年数はどれぐらいを見ているのか。コストがどれぐらいかかるのか計算ができているのだったら教えてください。ありがとうございます。今、スポーツ振興課長からお話がありましたけれども、事故のないようにしていただきたいというところと、繰返しになりますけれども、スケートボードは、コンクリートにしても普通の使い方ではないと思うので、その点は施設管理をきっちりしていただいて、本当に事故のないように運営していただければいいと思います。　以上です。１点だけ要望させてください。様々な教育推進計画の活動については、本当によくやっていただいたと思います。　冒頭、堀川委員からも無観客というお話がありましたけれども、これだけやってこられた中で、結局お子さんたちが実際に生で競技を見られなかったというところは、残念だと思っているので、今年渋谷区で東京ボッチャカップ、国際大会なのですけれども、４月にあるのですけれども、うちの区で、有明体操競技場でボッチャをやったのに、うちではないのだと、それは残念だったのですけれども、そういった国際大会を生で観戦するような場を、今間に合わない子たちもいらっしゃると思いますけれども、これからどんどん取り入れていただければと思います。　以上です。