私は、区議会自由民主党を代表して、大綱３点の質問をいたします。御答弁をよろしくお願いいたします。　１点目は、新長期計画についての質問であります。　約半世紀に及ぶ懸案事項であった中央防波堤埋立地の帰属問題が、江東区79.3％、大田区20.7％の帰属で終結しました。この結果について山崎区長は、中央防波堤埋立地の造成過程で、江東区民が長年にわたり耐えがたいほどの負担と犠牲を強いられてきたという事実について、評価されていないことはまことに遺憾であり、判決は全て納得できるものではないが、大局的な見地から判決を受け入れるとのコメントでありました。判決を不服として上告すれば、さらなる時間や費用が費やされ、不毛な議論が続くことを考えれば、山崎区長の判断は賢明であったと私は評価いたします。　まず、中央防波堤の内、外の江東区への帰属確定後のまちづくりについて質問いたします。　今般の東京地裁の判決は、将来の土地利用を重視したものと考えます。港湾施設の拡充や羽田空港の拡充、新たな交通新線などが提案されています。将来、新海面処分場の帰属の問題で大田区との第２ラウンドが想定されますが、その点の認識はいかがでしょうか。　まず、帰属確定後の行政手続を早急に進めるべきと考えますが、スケジュール的にオリンピックには名実ともに江東区で大丈夫でしょうか。　また、新たな町の名称も重要であります。本区のこれまでの歴史とまちづくりに思いをはせたものとするべきであります。区のお考えをお聞きいたします。　次に、本区に帰属する399ヘクタール、そして新海面処分場を見据えた利活用について伺います。　既に内側埋立地については、各種産業廃棄物処理施設、海の森など、利用が確定されております。外側埋立地についても、先日の新聞報道で、東京都が来年まとめる湾岸エリアの将来構想、ベイエリアに官民連携チームが11項目を提案したとありました。中防内・外側埋立地、新木場・若洲地区を先端イノベーション、実験フィールドと位置づけ、先端技術の研究開発や次世代の人材育成の場として活用が提案されております。　カジノを含めた統合型リゾート施設、ＩＲ構想も提案されておりますが、こうした都の構想や計画等の動きを踏まえつつも、江東区独自の独自性を担保し、区民に夢のある場所として新長期計画をつくり上げていくことが必要と考えますが、中防内側埋立地の利用、活用について、区としての現時点でのお考えを伺います。　次に、本区の将来人口推計について質問いたします。　今後10年間を見通した人口推計が示されましたが、本区の人口推計は、約10年後、57万と増加傾向は続くものの、年少人口、高齢人口はほぼ横ばい、少子高齢化が確実に進む国や都、他自治体とは異なった状況ではありますが、区はこれをどう分析しているのかも伺います。　総数は増加するものの、砂町など一部城東地区では人口減も見込まれるとのことですが、こうした地区ごとのアンバランスも踏まえ、保育待機児や小中学校の収容対策、高齢者対策などに長期計画ではどのように取り組んでいくのかお聞きいたします。　さらに、私が、今後行政課題として顕在化してくるのは、いわゆる8050問題や待機児童に象徴される地域の課題であります。こども、高齢者、障害者など、各分野ごとの縦列の取り組みはあっても、ひきこもり、介護、病院、家庭など、さまざまな問題が複雑に絡み合った問題があります。　私どもが受ける生活相談で困るのは、行政の福祉制度に当てはまらないのですが、境遇的には何らかの援助が必要な人々の存在であります。私は行政の目的は弱者救済にあると思っておりますが、必要のない人が恩恵を受け、救済されるべき人が救われない状況はあってはならないのであります。　社会変化の中で、さまざまな新しい問題があらわれております。各部、各所の連携も含め、自治体運営の基本である地域の福祉をどう考え、地域の力もかりながら、これらの問題に長期計画の中でどのように取り組んでいくのか、御所見を伺います。　次に、大規模水害について質問をいたします。　ことしは９月の台風15号、その後の19号と続いて、首都圏に大型台風の上陸が続きました。各地の甚大な被害を見るにつけ、荒川水系に大きな被害がなかったことの幸運を、江東区民の１人として感謝であります。　かつて旧民主党政権下で「コンクリートから人へ」のスローガンのもと、事業仕分けで一時凍結され、その後、自民党政権下でほぼ完成に近づきました八ッ場ダムや首都圏外郭放水路の水害調整機能が働いたことが大きく影響したと言われております。　このような長年にわたる公共事業の積み重ねの結果が、多くの人命、財産を救ったわけで、もし荒川が氾濫すればとんでもない大災害になったわけですから、元民主党の関係者はこの際、大いに反省していただきたいと思います。　私は、15号台風の後、決算委員会において、台風における避難所のあり方について質問いたしました。正直に言って、私には理事者の答弁に危機感が感じられず残念でありました。　その後、台風19号の上陸があり、本区初の避難勧告が出て避難所が指定されました。私も地元の小学校に詰めましたが、さまざまな問題があったように思います。そこで、今般の台風15号、19号における経験を踏まえ、改善すべきことや感じたことを質問いたします。　大型台風が首都圏に上陸したとき、ゼロメートル地域の多い本区においては、避難所は学校、公共施設を中心にするしかないのが現実、このことは私の繰り返しの主張であります。小中学校の避難所としての機能の充実を、私は機会あるごとに提言をしてきました。広域避難の必要性は認めますが、現状では問題山積で、区民には現実性が感じられません。　そこで、今回、江東５区大規模水害広域避難計画について計画策定後、今回初の大規模災害となりましたが、事前、事後も含めて、東部５区での連携や計画発動の検討はどうだったのか、お聞きいたします。　また、区民に区独自の身近で現実的な対策が必要であります。今回の事例を得て検証すべきこと、また、計画の見直しや本区独自のマニュアルの必要性を考えますが、いかがでしょうか。　次に、避難勧告のタイミングについて伺います。　大変難しいことだとは思いますが、今回の避難勧告の発令については、荒川の水位から見て早過ぎたのではないかとの声もあります。被害がなかったことは大変な幸運ではありますが、勧告の前に自主避難でもよかったのではとの声もありますが、結果論で大変恐縮ではありますが、振り返り避難勧告のタイミングをどう評価しているのでしょうか、お聞きいたします。　次に、大規模水害の原因となる本区の地域特性の区民理解について質問をいたします。　本区に古くから住む区民は、地域によっては水害に脆弱な土地柄を経験から理解しております。しかし、近年、護岸整備、排水ポンプ場の強化、下水道の機能向上など、インフラ整備が進み、長らく区内で水害の被害がありません。そのため、新住民の中には、江東区の地勢的な問題を理解しない方も多いと思います。海水面表示標識を町の要所に設置することの必要性も、これも私の従来からの主張であります。　以前、他会派からも同様の質問が出ました。この質問に対し、住民に不安を与えるからとの理事者答弁があったことを記憶しておりますが、この答弁には私は大変違和感を感じました。住民に地域の現状を正確に情報提供するのが、防災においては大変重要な基本であります。この点も現在もお考えは変わりがないのでしょうか、お尋ねいたします。　次に、災害時の的確な情報についてお聞きいたします。　さまざまな情報が拡散し、混乱がありました。情報によって区民は動くわけで、正確な情報は重要なことであります。我々議員にも、議会災害連絡網からのＬＩＮＥでさまざまな情報が無制限に拡散しましたが、これも私は問題があると考えておりますが、行政から的確な情報提供についての反省点はいかがでありましょうか。　私の家は荒川沿いでありますので、荒川の水位は確認できます。一般区民の方には、ホームページやＦＭラジオ、防災行政無線等の活用で、リアルタイムに荒川の水位の提供は可能だと考えますが、いかがでしょうか、お尋ねいたします。　次に、避難所について。　私が詰めた避難所では、屋体が満員になってしまい、学校長の許可のもと、３階、４階の多目的室や図書室が開放されました。水害を想定したとき、１階の屋体が避難場所で適切かどうか検討が必要であります。　障害者、高齢者が車椅子でたくさん避難をしてきましたが、避難所にはエレベーターがありませんでした。車椅子避難者対応、これも課題であります。　避難所での待遇も、ペットボトルや非常食を出したところ、出さなかったところ、まちまちな対応と聞いております。これも対応を統一する必要があると思います。これらの具体的課題をどう解決していくのか、伺います。　次に、防災関連組織の強化について。　今回の経験で私が一番感じたことは、非常時を想定し、行政と地域が日ごろしっかりと打ち合わせをするということであります。台風による避難勧告は本区で初めてであります。本区には学校避難所運営協力本部が各避難所ごとに指定され、学校ごとに運営委員会があります。学校管理責任者は校長先生でありますが、非常時に校長先生が必ず存在しているかどうか、不在のとき誰が避難所運営上の最高責任者として、誰が指示を出すのか、これもはっきり決めておかなくてはならないことであります。　そのほか確認事項は山積でありますが、学校避難所運営委員会の強化、充実が、これは必要だと考えますが、この点いかがでありましょうか。　次に、災害協力隊について質問いたします。　各町会・自治会には災害協力隊があります。ふだんの生活では、存在は理解していても実際の活動を目にすることは余りなかったのでありますが、今回避難所に地域の災害協力隊員が駆けつけ、避難民のお世話をする場面を見まして、災害協力隊の存在意義を確認しました。非常時に頼れる身近な存在として、育成の強化を図るべきです。　最後に、災害対策本部について、さらなる本部機能の充実が必要かと思います。台風対策の強化、各部の役割分担の明確さ、自衛隊、警察との連携のあり方、命令系統の明確化など、今回多くの事例を教訓としていただきたいと思いますが、反省点も含めましてこの点いかがでしょうか、お聞きをいたします。　次に、教育問題について質問をいたします。　まず最初に、いじめの問題であります。　我が国の学校教育の現場でいじめが大きな問題となりまして、久しくなります。文部科学省はさまざまな対策で対応してきましたが、問題の深刻さに解決策の進展はないようであります。　先月、国の2018年度問題行動・不登校の調査結果が公表され、いじめ、前年度31％の54万件、いじめ防止対策推進法に定める重大事態は、前年度比27％の602件が公表されました。これは、学校でこどもが不快に感じたこと全てをカウントする新たな制度のためであります。ときに励ましの言葉や激励の言葉も、本人が不快に感じれば、それはいじめということでカウントされます。学校では全てを集計し、教育委員会に報告するのですから、いじめの件数は飛躍的にふえるわけで、先生方も大変だなとつくづく感じます。私は、これによっていじめの実態がかえってわかりづらくなるのではと危惧するのですが、この点はいかがでしょうか。　また、いじめの増加を当然とせず、いじめのない学級、学校づくりに向けた各校の対応はどうなっているのか、お聞きいたします。　問題は、児童の生命・心身、また財産に大きな被害、相当の期間の学校の欠席などに至る重大事態への対応であります。いじめが原因で児童・生徒の自殺が後を絶ちません。こどもの安全が担保されているからこそ、親は安心してこどもを学校に送り出すわけで、学校のいじめがこどもの生命に関するなどということは、これは絶対にあってはならないことであります。重大事態に対する区教委の対応はどうなっているのか、伺います。　先日、驚きのニュースが報道されました。それは、教師による教師へのいじめであります。学校は閉鎖社会と言われ、なかなか教師間の問題とか内部のことは一般人にはわからないことがありますが、このようなことは実はよくあるんだよというような話を聞いたりもし、大変驚きます。これでは、いじめのない学校の実現など絶望的であります。　私は、学校でのいじめの対策の柱は教師の指導力、そして力量だと考えますが、学校長や教師の認識の欠陥、意識の希薄さが問題であります。教師の資質向上に区教委はどのように取り組むのでしょうか、伺います。　次に、不登校対策について。　2018年度全国小学校不登校児童数は4万4,000人で、５年で1.7倍の急増であり、不登校に至るさまざまな事情はあるものの、こどもたちの心を思うといたたまれない思いであります。不登校は初期の対応が重要ですが、本区の状況と各学校の対応はどうなっているのでしょうか。また、不登校が長期化した場合、こどもや保護者、学校への区教委の指導はいかがでしょうか。　2017年、教育機会均等法が施行され、「学校を休んでよい」、「学校以外の場所の重要性」が明記され、不登校のこどもたちが教育を受ける機会を担保することが求められることになりました。学校以外の場の重要性という点では、本区は教育センター及び東大島でブリッジスクールを運営し対応を図っておりますが、現状はいかがでしょうか。　また、元の学校との連携体制や教育課程の進行、小学校から中学校への進学、高等学校への進学はどうでしょうか。　また、区教委として法の制定趣旨をどう認識しているのか、伺います。　また、本法を踏まえ、各学校での不登校児童対策の対応はどう変わったのか、お聞きいたします。　次に、教育センターの改革充実について質問いたします。　このような社会状況の変化の中で、公教育の場ではさまざまな問題、課題が出てきております。ときに私は、現在の教育制度が制度疲労を起こしているのかなと考えさせられることもあります。公教育も社会の変化に対応し、変化する必要があります。その点私が期待しているのは、教育センターの改革拡充であります。　区教委では、今年度、教育センターにワンストップ型の教育相談窓口を設置し、専門性の高いスタッフを配置し、不登校やいじめなど、さまざまな問題に専門性の高いスタッフを配置するとのことで大いに期待をいたします。退職校長先生は、長いキャリアの中で多くの経験のある人たちであります。その能力が十分に発揮できる組織であるべきで、私は以前から教育センターの機能充実の必要性を強く感じておりましたが、本区の教育に大きな役割を果たす教育センターであってほしいと願っております。教育センターの今後の展開について、お聞きいたします。　以上で質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）私は、自由民主党の一員として大綱３点の質問をいたします。御答弁よろしくお願いいたします。　最初に、江東花火大会について。　江東花火大会が、昨年に続き、今年も中止になりました。江東花火大会は、もともと砂町連合町会が主体の砂町花火大会であり、区の補助金と地域住民の寄附金で運営されております。砂町花火大会は年々盛大になり、多くの観客が荒川河川敷に集まり、江東区を代表する本区の夏の風物詩になったのであります。　しかし、年々盛大になると同時に様々な問題が起きております。江東花火大会について、以下、３点質問いたします。　まず最初に、他区の花火大会の状況について。　私は地元町会の一員として一番に感じているのは、地元町会の負担が限界にあることであります。毎年６月になると町会長を先頭に役員が寄附金集めのスタートになります。町会の集めた資金と区の補助金がほぼ同額予算規模での花火大会ですが、他区ではこのような形での花火大会はないようであります。他区の予算規模についても、江東区の予算とは１桁違うのが現状のようであります。区では、他区の開催にかかる経費や運営体制など、調査・把握しているのかお聞きいたします。　次に、花火大会の課題について。　江東花火大会になったのに砂町連合町会が主体となって砂町だけがなぜ寄附集めをするのかとの声も、地元町会から私は多く聞きました。また、当日の地元町会や各種団体の負担も限界に来ております。　平成５年に砂町花火大会が江東花火大会に変更されたのですが、現状は砂町花火大会と何ら変わらなかったことに問題があったと思います。この点については、議会にて度々、私を含め同僚議員からも疑問の指摘が上がっていました。区では花火大会の課題についてどのように考えているのか、お聞きいたします。　３番目に、今後の江東花火大会についてお聞きいたします。　今回、砂町連合町会から花火大会の実行委員会からの退会の意向が示されたとのことであります。私は、現状のままでの江東花火大会開催は限界に来ていると思いますが、同時に、人口52万人「水彩都市・江東」から花火大会が消えてしまうのは、大変寂しいことであります。　近隣区でも、花火大会は夏の風物詩として盛大に執り行われております。会場、警備体制、開催経費など、問題をクリアして、名実ともに新たな江東花火大会が開催されることを私は望みますが、区としては、今後の江東花火大会についてどのように考えているのか、お考えをお聞きいたします。　次に、大規模水害時の避難計画についてお聞きいたします。　江東、江戸川、墨田、足立、葛飾の江東５区での大規模水害を想定し、広域避難が計画されましたが、私は以前からこの計画は現実的ではないと表明しておりました。区長会でも、山崎区長がこの計画に否定的な意見を表明しております。　要するに、最大250万人がどうやってどの場所へいつの時点で避難するのか、現実的な答えが出ないのであります。しかし、現実に大規模水害が江東区を襲う可能性がある以上、この問題に本区としてはどのように対応するのか、現実的な答えを出さなければなりません。区の考え方をお聞きいたします。　次に、避難所の在り方について。　避難指示が出ると大勢の人が避難所に駆けつけることが予想されます。江東区の人口52万人の希望する全ての人が避難所に入ることは不可能であります。また、全ての人が避難所に避難する必要もないと私は思います。行政はどのような人に避難が必要で、必要のない人はどのような環境の人かを示す必要があると考えます。このことを事前に周知しておかないと、本番で大変大きな混乱が起きると思います。　私は一昨年の台風19号のとき、学校へ避難する必要があるのかどうか疑問に思う人を見かけました。例えば、集合住宅の３階以上の人は自分の家で待機してもらうとかでありますが、この点いかがでしょうか。　次に、避難指示について。　避難勧告から避難指示に変わりました。具体的に本区ではこれは何が変わるのでしょうか。　次に、自助・公助の在り方について。　本区が災害に脆弱な土地柄であり、区の重要課題が災害対応であり、長期にわたり歴代の区長さんはじめ、行政の努力には大きな敬意を申し上げます。おかげで区の防災対策は大きく充実しております。しかし、住民の自助意識も同様に向上しているのかどうかは疑問であります。　昭和30年代には、私の住む東砂は台風で浸水することが度々あり、近隣住民で小学校へ避難する住民もおりましたが、当時学校には非常食も備蓄品も何もありませんでした。住民は最低必要なものは自身で持参し避難していました。台風19号のときは、避難した方々は手ぶらの方もおり、避難所に行けば全て行政が何とかしてくれるとの考え方の人が多い、そんなふうに感じました。大規模水害に対応するには、公助だけでは解決できません。区民が災害を自身の問題として自助意識を高める必要があります。自助の喚起を高めるのも行政の仕事と思いますが、この点いかがでしょうか。　次に、防災グッズ全戸配布事業について質問いたします。　室橋区政の平成８年に、区は防災グッズ全戸配布の事業を行いましたが、この事業は区民の防災意識の高揚に大変大きな効果があったと思います。25年の時がたっています。区民の自助意識を高めるために再度防災グッズの全戸配布を計画されたらいかがかと考えますが、いかがでしょうか。　次に、拉致問題と朝鮮学校保護者負担軽減事業について質問いたします。　拉致問題を最重要課題とした安倍政権から、拉致問題を引き継いだ菅総理に代わり、その菅総理も退陣となりました。歴代政府は拉致問題を最重要課題に挙げておりますが、問題の解決の展望が見えません。当面、北朝鮮に対し、経済制裁を強めること以外、有効な手段はないのかなと考えますが、なぜこのように我が国の主権が侵害され、多くの拉致被害者とその家族が被害を受けたのか、なぜもっと早く対応ができなかったのか、今となっては取り返しのつかないことですが、このことをきちんと総括することは必要なことだと私は思います。　昭和50年代の日本海側で不審船が出没し、海上保安庁の巡視船が停船を命じても不審船は高速で逃げ、巡視船は停船を叫ぶだけで見逃すことしかできません。なぜもっと強い対応ができないのかと、当時悔しく思った記憶があります。私は警察も政治家の一部も、これが北朝鮮の仕業であることは早くから知っていたと思っています。しかし、北朝鮮を理想の社会と美化し、共産党独裁国家が犯罪などは起こすわけがないとする政治勢力が一定の力を持ち、それを支持するメディアもあったことが、北朝鮮拉致の認定を遅らせ、被害を広げたと考えます。　朝鮮学校保護者軽減事業については、他会派の議員からも詳細な質問がありましたが、私もこの事業については違和感がありますので、質問に重なることもあると思いますが、同趣旨の質問をいたします。　まず、朝鮮学校保護者負担軽減事業継続の考え方について。　委員会での質問に担当課長答弁では、この事業について、昭和57年に区議会において請願が採択されたことを一つの根拠とされておりましたが、40年近い過去のことで、当時一般には北朝鮮の拉致事件は表面化していないときでありました。また、その後、平成14年には小泉総理が訪朝し、北朝鮮が長年否定していた日本人拉致を正式に認め、拉致被害者５人が帰国を果たしました。　北朝鮮の拉致事件が明確になった後、国も北朝鮮に対し、経済制裁を強め、東京都も平成22年には朝鮮学校への補助金を停止しております。北朝鮮と朝鮮総連、朝鮮学校は一体であることは常識であります。北朝鮮の犯罪行為の確定後も、朝鮮学校と他の外国人学校を同列に事業の対象とする必要があるのでしょうか。　また、政治と教育は別で、朝鮮人学校に通うこどもたちへの修学の一助であり、こどもには罪はないとの行政側の考えも私は感じましたが、ならば13歳で拉致されためぐみさんとその家族に何の罪があるのでしょうか。　次に、区の責務についてお尋ねいたします。　外交については国の責任において解決するものでしょうが、平成18年施行の北朝鮮人権法に「拉致問題の啓発に地方公共団体の責務」と記されています。今年７月、足立区では、北朝鮮による拉致問題に関する啓発活動の推進を掲げた区条例が制定されました。目的として、「拉致問題をはじめとする北朝鮮当局による人権侵害問題について、区民に対し積極的な啓発を行うことで問題に関する区民の認識を深めること」と明記されております。具体的行動を取らず、ただ胸にブルーのバッチをつけているだけでは拉致被害者は帰ってこないのであります。拉致問題について区には区の責務があると考えますが、この点いかがでしょうか、お答えください。　次に、納税者の理解について。　私は自分が江東区民として拉致問題で何ができるのかを考えたとき、税金を納める納税者の一人として、私の納めた区民税が朝鮮学校保護者軽減事業に使われることに反対を表明することぐらいしかできません。この事業に違和感を持つ納税者は多いと考えますが、今年の2月8日の産経新聞では、朝鮮学校に自治体が支出した令和元年度の補助金総額が、10年前の４分の１程度に減ったことが報道されていました。各自治体で補助金支出を見直す動きが広がっているのです。区は納税者の理解が得られているとお考えでしょうか、お尋ねいたします。　拉致被害者の支援組織を救う会会長の西岡力氏は、「教育の自由はある。だが独裁者を神格化したり、日本が拉致問題を使って排外主義をあおっていると教えたりしている学校まで、公的な支援をすべきだということにはならない」と話していますが、全く同感であります。　以上で質問を終了いたします。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）私からは保育の無償化のことをお聞きしたいんですが、質問は、総括で我が会派の榎本議員、また共産党のきくち議員からも質疑があったので、ちょっと重なるかと思うんですが、改めて確認という意味で質問いたしますので、よろしくお願いいたします。　無償化については、私もいろいろ質疑を聞きまして、いろいろ認識を新たにした部分があります。私は当初、消費増税の話があって、それに関連して無償化ということを政府が言っておるので、消費税が上がると国からお金がおりてきて、それで無償化という事業を進めていくのかと思ったんですが、話を聞いて、消費税が２％上がると、その２％の財資が江東区に来る32億円とかという話で、そのお金を財資として無償化に使っていくという話なんですね。　初年度は半年分だから、９億円とか何億円とか、いろいろ数字が出ていました。私なりに、これが通年になった場合とか、いろいろ引き算をしています。これは大ざっぱで、しっかりとした数字はまだ出てないので、わからないと言えばわからないのかもしれないですけども、考えてみれば、そもそもこの消費増税分というのは、教育の無償化に使うということでありますから、保育園だけでなくて、他の福祉、そういうことに、社会保障の問題にも使う、教育の問題でも使うわけですから、私の理解では多分、とんとんどころか、これは足りなくなっちゃうんじゃないのか、この32億円ね。区が結局割を食っちゃうんじゃないかという、そういう理解なんですが、その私の理解でいいのかしら、それは違うのかしら、お聞きします。今のところね。これは財政的には、繰り返しますけれども、教育の部分も出てくるわけでしょう。そういうことも含めて区が割を食わないのかと、何か財政的にそういうことはどうなのかということを確認したいということなんです。これは大事なことだと思うんだけど、僕はね。　だから、保育課長で答えられなきゃ財政課長でも　ごめんね。だけども、要するに、わかりやすくそういうことなんです。細かい数字は、あれは僕も聞いているから、それはいいんですけども、総体的に言って、この制度自体がどうなのということです。私の思っていたイメージと違うので、私が言うことじゃないかとは思うんですが、だったら消費税を上げないで無償化もやめたほうがいいんじゃないのという、具体的に言っちゃって申しわけないんだけども、そんな考えもいたします。　次に、この保育政策は、メリットもあるし、デメリットもあると思うんですけども、財政的にはメリットはないと。デメリットの一つとして、常識的に考えて、保育が無償化になれば、保育の需要は掘り起こされて、待機児の問題について影響が出てくるんじゃないかということは、当然、単純に考えて思うんですが、その辺の意識はどうでしょうか。結果が出ないからわからないという、先のことだからわからないということですけども、一般的な常識からいうと、無償になれば、じゃ、預けなきゃ損だという親が、私は、保護者が出るというのは、ごく当然の理屈で、減るということはないわけです。これからふえてくると思うんですよね。それにどう対応していくのかということだと思います。　そういった意味でも、無償化は、耳当たりはいいんですけど、私に言わせれば、いろんな問題があって、もっとほかに解決しなきゃいけない待機児の問題とか、そういう問題があって、それから無償化というのが普通だと思うんだけど、ところが先に無償化が来ちゃっているということは、これから混乱するんじゃないのかということで質問したんですけども、保育計画課長もいろいろ答えにくいと思いますね、いいです。ちょっと対応できませんと言えないと思うので、それはそうです。　ただ、無償化という施策については、どのような形になろうとも、私は、極力平等である制度になってほしいということは思っています。２年間の小規模保育のところなんかからは、うちが対象になるのかどうかなんていう声も聞いております。外される可能性もあるんじゃないかとか。それから、認可保育園の競争率がすごく高まるんじゃないかとか。高まると思いますよね、これもね。　それから、僕は思うんですけども、在宅で子育てをしている人たちは、この人たちだって平等性からいったら、まるで外れちゃうわけですよね。片方はゼロで、片方は全部負担して頑張って、片方は全部あれして外へ常勤で働きに行っているという、この差というのは大きいと思うんですけども、そんなことも含めて、平等性ということについてお聞きいたします。答えられないんでしょうね。それはわかりますけど、だから何度も言うけど、制度自体はどうも問題があるんじゃないのかという感じがするので、あえてこの質問を選んだんですけども、これからも区は待機児解消に向けて区長が頑張っていくんだということを表明しましたけども、解消に向けた今までの５年間の区の総括みたいなものをお聞かせいただければと思います。私は常々、本当に江東区の待機児解消への努力というのは、涙ぐましい努力をしていると思っております。　しかし、それだけ努力しても待機児がなかなか解消しないということについては、そもそも待機児解消は、保育の基本的な国の制度設計みたいなのを変えない限り、それは基礎自治体がどれだけ頑張ったって、ゼロを目指してもなかなか限界があるのかと私は思っているんですけども、そういった中で奮闘している江東区の姿勢は、それでもいろいろ文句ばかり言っている人もおりますけれども、それはそれとして、私は評価しておりますけれども。　これからもそういったことで努力はしていくんだろうと思うんですが、私の言う、国の制度設計の中でもなおかつ努力していく中で、ちょっと厳しいというようなところは、あったら聞かせてもらいたいと思うんですよ。結局、望む人は誰でも入れるというのも変わって、その中でやはり厳しいと思いますよ。どうですか、その辺。なかなか答えにくい質問だと思うんですけども、こういった形で質問をして、また答えをもらう。私は意義があると思って、あえて質問いたしました。　それで今月、保育の一次の申し込みのあれが終ったわけですよね。結果も出ました。一次の申し込みの結果の状況と今年度の予想みたいのが、もしあったらお話しください。どうもありがとうございました。これからも頑張ってください。保育の質問はこれで終わります。　次に、児童虐待について質問いたします。　これも本当にここのところ、嫌なニュースというか、嫌を通り越して、本当に聞いていて心の痛むようなニュースがあります。テレビの、私なんかは、スイッチを、余りにも何回も聞くと嫌になっちゃって、切って、ほかのチャンネルに変えちゃうんですけども、結果的に助けを求めるこどもを行政が助けることができなかったという、非常に残念な事件だったと思います。　そこで、児童虐待というのが、これからいじめの問題と同様、児童虐待の問題というのは、区政の中では大きな比重を今も占めているんだと思いますけれども、区がどういう取り組みを今しているのか、現在の状況と取り組みについてお聞きいたします。児童虐待、要するに児童相談所があって、区ではまた区で対応するということなんでしょうけども、区と児童相談所の役割とか、それから分担みたいのがあると思うんですけど、その辺はどうなっているんでしょうか。それでは、今期、区から児相へ相談を送った件数というのは、相当ひどい話なんだろうと思いますけど、それは何件ぐらいあるんですか。それで、児童相談所、これは東京都の事務で都道府県事務なんですが、これが今度区へ移管という予定がありますね。平成37度予定ということを聞いておりますけれども、この移管について、僕は非常に大きな事業の移管かと思っています。　建物だけつくってというわけにもいかないわけで、それは人材の確保、ノウハウの確保、そのほかいろんなことが僕はあると思うんですよ。　それで、児相を江東区が引き受けるということになって、児相が弱体化というか、ちょっと弱くなってしまうということは絶対にあってはならないと思うし、メリット、デメリットはあるんだろうと思います。私も断言はできないんですけど、ただ、児相の移管については、東京都の事務にしておいたほうがいいんだと、そのほうが絶対いいと言う人もいるんですよ。　だから、そういった意味では、平成12年度の清掃事業の移管を僕は思い出してしまいます。これは移管して、結果的にいい方向へ行くように頑張ってもらわなきゃしようがないんですけども、移管することによってのメリットというのを区ではどう考えているんでしょうか。大きな権限が来るわけですから、役割も含めてね。37年というと、まだあと６年あるんですかね、わからないけど。だからこそ、それだけの時間をあけたのかという感じもするんですけども、江東区で児相が事業となれば、きめ細かいこともできると思うし、僕はいいんじゃないかと思うんです。難しい問題もあると思いますが、ぜひ、この事業をしっかり受けとめて、構築していっていただきたいと、そう思います。　それから、私は思うんですけども、今、そういったいろいろな問題は、子ども家庭支援センターが窓口というような話を聞いております。当面、ここの内容をさらに強化、充実するということは必要なんじゃないかと思っているんですが、この辺は、区ではどう対応していこうと思っているんですか。子ども家庭支援センターには法的権限がないということで、当然できる児相とはまた違うんですけど、しかしながら、その範囲内で強化するということは絶対必要なことかと思いますので、ひとつ、そっちも充実させていただきたいと思います。　あと、私も勉強不足だったのかと思うんですが、このところ聞いた言葉で、要保護児童対策地域協議会というのがあって、これが、虐待に対しての対応を各部署が集まって、相当の頻度でやっているということを聞きました。　なかなか区民の方でも、この協議会は私は余り聞かなかったので、私が勉強不足なのかもわからないんですけども、この組織というか、協議会というのは、どんな活動をしているのか、その辺の説明をお願いします。それでは、この組織の今後の課題みたいのがあったらお聞きいたします。私も何年か前に監査委員もやりました。保育園とか学校へ行きまして、そこで虐待のお話を実際に聞きます。例えば、いつも同じ服を着て、そして多分汚い、お風呂にも入っていないのだろうと、御飯も食べさせてもらえていないんだろうとか、これは明らかに虐待だと思われるこどもとか、保育園であざのあるこどもとか、そういうこどもがいるということは聞いております。恐らく、本区にも潜在している虐待というのは相当大きなものもあるし、これは何としても、放っておくわけにはいかないと思うし、行政側も頑張ってほしいと思います。　私らがこどものころ、実の親が実のこどもをいじめて殺すなんていう話は本来なかったです。区長も多分そう思っていると思うんですが、また、それだけいろいろ社会の状況が変わってきて、日本の伝統的な家庭のあり方とか、家族のあり方とか、子育てとか、そういったものが崩れてきてしまった中にこういう現象が起きているし、また、それに行政も対応していかなきゃならないという現実があるわけであります。　これはしっかりと対応して、野田の事件とか、目黒の事件、あんなことが江東区で絶対に起こらないように、行政の皆さんに頑張ってほしいと思いますけれども、ひとつ、その決意のほどを最後にお聞きいたします。区長の心強い決意と、そして見識をお聞きいたしまして、大変心強く思いました。　私の質問をこれで終わります。ありがとうございました。　　衛生費ということですので、スタートでコロナウイルスの対策について質問させていただきます。　連日ニュースが飛び交って、状況は刻々と変化しているわけであります。まさに本当に緊急事態と言っていいのかと思いますし、江東区政でも、こういった状況というのは初めての経験なのかと思います。　そういった中で、政府が臨時休校の要請を出しまして、それを受けて、本区も小中学校の臨時休校を決定したわけであります。これは要請ですから、強制じゃないので、選択によっては本区独自のいろいろな選択肢があったんだと思いますが、本区が国のこの方針を受け入れたという、まず、その理由についてお聞きいたします。この質問は、区の方針を否定するとかそういうことじゃなくて、先が見えないので、私は、区のこの選択は評価するものであります。　昨年、台風19号がやって来て、これも緊急事態だったと思うんですが、本区で初めての避難勧告が出ました。これも最後は区長が最終的な判断を下したということだと聞いております。何事につけても賛否両論ありますし、必ず批判する人もいますし、反対、批判、それしかしない人たちもいるわけですから、区長には、こういうときこそ、トップリーダーとしての決断をひとつ期待しておりますので、よろしくお願いいたします。　そして、私たちにも、ここのところいろいろな行事とか、催し物の延期の連絡がどんどん入っております。これからのことがどうなるか、区の対策と、そして、今後区政への影響とかというのを聞けたら聞きたいと思うので、よろしくお願いします。今、区長から、区民の生命と財産を守るというトップリーダーとしてしっかりとした決意を聞きまして、大変うれしく思いました。どうも、区長、ありがとうございます。　以上で、コロナウイルスは終わります。　次に、みんなでまちをきれいにする運動についての質問です。レベルアップ事業です。　日本に来る外人の方が、ことしはオリンピックもありますけれども、日本の町はごみが落ちていない、ごみ箱もないのに何でこんなにきれいなんだというような話を聞いたりします。私は余り外国に行ったことがないので、よくわからないんですけど、実際に町はきれいです。ごみが本当に落ちていないです。すごいと思う。　それで、まちきれの条例推進員という方々がいて、活動しているんですけれども、この条例推進員の活動は、具体的にどういうことをやっているのか、そして人数はどのくらいいるのか、その辺が質問です。ことしはオリンピックがあります。その中で、こういった推進員の方々の活動というのは考えているんでしょうか。私は、いつも朝早く犬の散歩で歩くんですけども、そうすると結構本当に個人的にごみを、レジ袋か何かを持って、小さいごみを拾っている方が何人か町にいるんです。本当にえらいと思いますし、立派な方だと思うんですが、複数います。荒川河川の公園とか、あの辺のところで、ごみを朝早く拾っているんです。そういう方は結構いると思うんです。ちょっと背中を押してもらえば、自分もやりたいというような意識のある方がいると思いますので、この条例推進員の活動というのを、もうちょっと幅を広げて、30人しかいないわけですけど、各地域に何人かいて、もうちょっと日々の生活の中で町を自由にきれいにする活動とか、もうちょっと幅を広げて、条例推進員の数が多くてもいいんじゃないのかと思うんですね。これはなかなかいいことだと思います。だからその辺をもうちょっと考えて、これを広げられないかと思うんですけど、その辺はいかがですか。ひとつ知恵を絞って、レベルアップですから、よろしくお願いします。　あと、まちきれで、町会とか自治会でやっています。これは年に２回やっているんですけれども、年に２回、私も必ず参加しております。これをやると、やった後は本当に町がきれいになるんです。ただ、これは年に２回ですから、もっと回数があってもいいと思うんですが、町会・自治会だけじゃなくて、回数をふやして４回にするんだったら、あとの２回は、もっとほかの各種の団体を巻き込むというのも一つのアイデアじゃないかと思うんです。例えば学校のこどもとか、ＰＴＡとか、そういうところが担当する月とかがあれば、そういった形でこれも拡大をして、レベルアップするというのも一つの考えかと思うんですけど、この辺はいかがですか。よろしくお願いいたします。こどもたちが参加するというのは、一つのボランティア活動で、教育の分野にもなると思いますので、いろいろ知恵を絞って、これもしっかりしたレベルアップでやっていただきたいと思います。　まちをきれいにする運動はこれで終わりです。　次、資源回収事業について、これは町が汚くなるという話であります。何が言いたいかというと、要するに資源回収ということで、うちの前がごみ集積所なんです。毎日、曜日によって出すごみが違います。きょう月曜日は、容器プラスチックの集積の日であります。私が見ていて、量が一番少ないのは容器プラスチックなんですよ。それで、一番軽いのも容器プラスチック。そうすると何が起こるかというと、ちょっと風が吹くと、みんな道路に飛んじゃうんです。ちょっとした風で、すぱっと。　それで、これから３月、４月は風が強いです。それで、飛んだところへ今度は車がばーっと通りますから、バリバリバリという音とともに袋が破れまして、中のプラスチックが全部飛ぶんですね。それが町中に飛び散ります。私は、このシーンは皆さんが見たことあると思いますよ。すさまじいです、これ。まちをきれいにする運動を年に２回やったって何の意味もないじゃないかと、私は本当にそう思います。　この辺の苦情みたいなものが行政側にも行っているはずなんだけど、僕は絶対に誰かに行っていると思いますよ。どうですか、そんな話。来ているんですが、それでそのとき対策というのは何かやっているの。その返事はどういう返事をしているの。確かにごみにネットをかけているところがあります。ただ、これはほんの一部です。全てにネットをかけるということは、僕は多分これは不可能だと思います。　それで、容器プラスチックというのは、地球にやさしい環境とか、リサイクル社会、エコ社会を目指して、あれを集めて、また再生してという、そういう理想のもとにやっていると思うんです。ただ、よかれと思ってやっていることが、実は逆に地球環境には非常にマイナスに、私はそう思います。　昨年でしたか、この委員会で納豆の容器をきれいに水で洗って、セロハンがついているのまできれいに洗って、そして容器プラスチックで出しているという方のお話がありました。私は、その熱意だとか善意は評価します。だけど、それが、私は、地球環境でいったら、そのことは結果的にはマイナスになっているというのは現状だと思います。飛び散ったプラスチックが結局どこかで吹きだまりになっているんです、あれね。あとは中小河川に入って、それが東京湾に流れて、結局最後は海洋プラスチック、マイクロプラスチックになって、地球環境も非常に汚しているということは事実だと思います。結局私は思うんですけど、多分これはリサイクルと言っていますけども、実際には半分は焼却しているんです、現実は。要するに高炉の還元剤とかと言いますけども、要するに燃しているんです。実際に我々は、あれが全部リサイクルされて、１つのプラスチックの製品になるんじゃないかと思って錯覚しているんですけども、そんなことはなくて、実際にはマイナス面のほうが僕は絶対に多いと思うので、私は、燃えるごみと一緒に回収して焼却場で燃やしてしまえばいいんです。そのほうが絶対にいいと思います。その辺、私は全ての資源回収を否定しているわけでないので、それは成果を上げていることは認めています。しかし、容器プラスチックのごみの散乱だけは、どうしても私は何とかしてもらいたいと思いますが、これは燃えるごみと一緒に出して燃やしちゃうというようなことを、清掃事務所長は言えないだろうけど、私の一つの提案としてここで言っておきますけども、この案についてどうでしょうか。話がまた元に戻っちゃいますけれども、よかれと思って、これは地球のためにいいということでやっているのが、実際にはよくないということが結構いっぱいあると思うし、それについては、見解が私とはっきり区長とは違います。だけど、そのことを今ここで区長と論争する気はありません。区長がそう言うのでしたら、それはそれで結構だと思いますが、これから３月、４月は、非常に風の強い日があります。プラスチックのごみが、風の強い日にばーっと必ず飛び散るときがあります。すごいな、この状況と思ったときに、きょうの私の質問をぜひ思い出していただきたい、そう思います。　以上で、資源回収事業については終わらせていただきます。　次に、商店街の活性化について質問させていただきます。　江東区は、大型店の出店が本当にとまらないで、今大型店は、都内でも出店が非常に多い地域と聞いております。大型店でも超大型店と中型の中大型店というんですか、そんなのがあるみたいなんですけど、中大型店みたいのが知らないうちにいろんなところにできていたりするんです。そういう状況の中で、商店街の立場というのは本当に厳しい状況にある、ますます厳しさが増していると思います。　私は砂町ですので、砂町銀座商店街は、江東区を代表する商店街ですけども、やっぱり衰退の兆しが見えているというのは感じます。空き店舗とか、それから幼稚園、保育園ができたり、商店と違うものができたりしているのを見ると、これから商店街はどうなるのかと思います。そして、区ではさまざまな商店街支援施策をやっております。かつてはさざんかカードとかがありました。ただ、こういう状況の中では、それらの施策が、私は全く役に立たないとは言わないです。それはそれで大いに商店街の支援になっていると思いますが、商店街の衰退の流れというのは、私はなかなかとめることができないと思っております。　そういった中で、今の江東区の商店街の状況を本区はどう捉えているのかお聞きします。そういった中で、商店街というのは地域コミュニティの中の重要な柱の一つであるという、区でもそういう観点があるし、私どももそう思っています。そういった中で、こういった数々の支援策を行っているんだと思うんですが、私はもっと直接的な支援ということをやるべきじゃないのかと思うんです。　例えば、区内共通商品券事業があります。あれも、私なんかもよく区民まつりなんかで２枚ぐらいもらうんですけど、余りうれしくないんです、正直言って。それはなぜかというと、あれは使えるお店が本当に少ないんです。商連に加盟しているお店だけですから、１つの商店街で本当に使えるというのは余りないんです。だから、あれがもしどこの商店街でも使えるということであれば、私は、すごく商店街の活性化になると思うし、みんな喜ぶと思うんです。　消費税の緩和のプレミアムつき商品券というのがあります。あれは商連だけじゃなくて、大型店でも、コンビニでも、どこでも使えるし、商店街についても商連加盟だけじゃないです、あれ。そういった中で、だからプレミアムつき商品券が、これは国の政策だからしようがないのかもしれないですけども、大型店とかコンビニを抜かして、地元の商店街だけで使えるという政策だったら、多分商店街の支援にはなったと思うんですが、そうでないのは、これは国の政策だから仕方ないんですが、区は区で、ちょっと知恵を絞って、直接的な支援になるかもしれないんですけども、そういうことができないのかと思うんです。余り正直言って、支援策として実質的に商店街が相当助かっているという支援策は、今いろいろ見るけど、そんなにないです。だから、そういうところをどう思いますか。ぜひお願いいたします。　少し予算もどさっとつけて、それで制度も少し変えて、商連加盟店だけじゃなくて、もっと募集して、その範囲を広げても僕はいいと思うんです。そういった形で支援、時代の流れの中で、商店街は消えていく運命だって言う人もいると思いますけれども、そういった中で本当に商店街を支援して残していこうというんだったら、僕はそのくらいやらないと、恐竜じゃないですけども、いつか滅びて、過去のものになってしまってということになるんじゃないかと危惧いたしますので、ぜひ商工費をふやして、その辺をまとめて、どさっという施策でひとつよろしくお願いいたします。　以上で質問を終わります。　　私からは、工業用水廃止に関係した質問をさせていただきます。　私、何年か前にこの工業用水廃止が発表されたときに質問をしました。いよいよこの工水が今年いっぱいで廃止となりまして、いろいろ本区でも影響が出ているようでございます。魚釣場が廃止になったとかいろいろ聞いておりますが、この工水の廃止による影響と本区での対応について、まずお聞きいたします。この事業は、水のリサイクルということで今から50年ぐらい前に始まったんでしょうか、当時エコリサイクルなんていう言葉はなかった時代ですから、今思えば本当に時代の先端をいく事業だったと思います。結局、この事業で江東区はある意味救われたと、地盤沈下が一気に収まったということもありまして、そういった意味では本当に意義のある事業だったなと私は思っております。ただ、時代が変わってきて、なかなか継続が難しくなったということで、廃止も仕方がないのかな。私は残念だと思いますけれども、私の守備範囲じゃないので、それはそれでしようがないのかなって思っております。　工水が廃止になって、また、地下水の関係で江東区内で地盤沈下が始まるということは絶対あってはならないことだと思いますが、その辺のところは土木部ではどんなふうに理解しておりますか。起こらなきゃいいんですけど、多分、地下水の規制なんかも昔とは大分違うので、私も大丈夫なんだろうと思っていますけれども、一抹の心配はありますので、ぜひこの辺、区としてもしっかりと注視してほしいと思います。　それで工水というのは、そもそも砂町水処理場があって、そこで処理した水をあの中でもう１回再処理して、それを配管を通して工業用水として回しているという事業であります。　それで水処理場というのは、江東区以外、東京都は随分いろいろなところに何か所かあるようであります。それで、処理水を地域へ還元するというのか、例えば、せせらぎに流したりとか、公園に、いろいろ事業をしているというのはちょっと私は耳にするんですけども、ほかの処理場でそういった事業について何か把握していれば教えてください。それでは、本区の砂町処理場、今度、工水が廃止いうことになれば、我々の地元に還元される利益というんですか、そういうのも大分なくなるんですけども、それでは本区の処理場、あそこで本区に対する地元への還元の事業というのは何かあるんでしょうか。かつて本区が23区のごみを大量に処分して、そしてごみ戦争というのがあって、我々の先輩たちがこれに対して、江東区はごみ捨場じゃないよということで活動しまして、そして、東京都もそれに対して地元還元という配慮をして様々な便宜を江東区に図ってくれたということが、今の江東区の発展に寄与しているんだと私は思うんです。　ごみ処理と汚水処理、これは違うかと思うんですが、私的に言うと、これは迷惑施設と同じようなものじゃないのかなという認識はちょっとあります。これは汚水処理、江東区だけじゃないんですよ、砂町で処理しているのは墨田区とか足立区、それから江戸川区の一部、中央区の一部、広範囲に処理しているわけですから、私は地元還元ということで、もっと江東区としていろいろ要望することはあってもいいんじゃないのかと思うんです。　例えば、仙台堀川のせせらぎに処理した水を流すとか、それから近隣にいろいろな施設があります。例えば、病院なんかでも、処理場と隣接地というか、くっついていますから、あれ。高齢者病院ですか。それから、近隣に小学校も中学校もあります。そういったところで使う雑排水、トイレとか、そういったところに回してくださいよということを区として要望しても私はいいんじゃないのかと思うんです。　ただ大量の下水を処理したのをそのまま東京湾へ流してしまうというのだけじゃなくて、工水は廃止ですけれども、何らかの事業の中で、水のリサイクルということも含め、本区の地元還元みたいな形で利用できたらいいんじゃないのかと思うんですが、その点はどんなふうに考えるでしょうか。ぜひ地元区として要望をしてもいいんじゃないのかと思っていますので、これ一つ考えてくださいよ。お願いいたします。　次の質問に移ります。景観重点地域について。　本区では景観重点地域というのが３か所あるんですけども、この事業の目的というか、まずそれについてお聞きいたします。この景観重点地域、門前仲町、亀戸、それから万年橋、ここがそもそも選ばれたというのは、どういう理由でここが３つ選ばれて、事業をされているのか。それでは、この事業が始まって大分たつんですけれども、当然、ここを指定されたということで、地域のメリットもあると思いますし、デメリットもあると思うんですよね。その辺はどうでしょうか。デメリットばかりで、メリットがなければ景観地域になりたいというところは出てこないと思うんですよ。それで、今まで指定されたところで、まちがどう変わったかというか、実績というか、その辺のところはどうですか。せっかく３か所指定されたので、この地域はちょっとほかのところと違うなみたいな差別化、これはモデル地区ですから、それがあって私はしかるべきだと思うんですよ。　それで、もうちょっとこういった政策に、理念はいいんですよ、区の事業というのは立派な理念の事業っていっぱいあるんですが、予算がついていかないと、結局何も進まないというか、掛け声だけで終わってしまうということをどうも私は感じます。　例えば、ＣＩＧ事業とかってありますよ。並木、街路樹を充実させようとか、今、電柱の無電柱化ということもありましたけども、まずそういったところで、１か所でもいいから、ここは景観地域だからこういうのができたみたいな、１つでも２つでもセールスポイントがあってもいいんじゃないかと思うんだけど、あまり気がつかないですよね。門前仲町なんかまちの中で無電柱化ができた。江東区でははしりですけども、あれなんかは私はたまに行くといいなと思いますよね。　そういった意味で、ああいった形で現実に景観をつくっていく努力というのかな、ほかの地域との差別化というのかな、そういう努力をしてもいいんじゃないのかなと思うんですが、その点、何かこういうことをやるんだみたいなのありますか。分かりました。　それで、今モデル地域というのは深川、亀戸ですよね。２か所。あと、大島と砂町には景観の地域というのはないわけです。どうなんでしょうね。砂町と大島に景観の地域をつくる、私も自分、砂町ですけど、イメージが湧かないんですけども。まず、区政の平等性ということから考えると、砂町、大島もついでに入れますけども、砂町・大島地区でこういった景観地域ができる計画というか、そんなのは考えられない、考えているのかな、どうなんでしょう。本区の景観ということからいえば、私はもう生まれたときから砂町にずっといまして、区長もそうですけど、かつて江東区のイメージというと、私自身は全体的に灰色、そういうイメージが強かったです。だけど、今本当によくなったですよね。まちのグレードがアップしたというんですか、これはもう認めざるを得ないですね。　無電柱化についても、かつて私がこどもの頃、電柱のない道路って中央区のほうへ行かなきゃないのかなと思っていたんですけども、今、私の家の前の番所橋通りは無電柱化で、電柱ないんですよ。ちょっと前までは、あんな端っこですから、信じられなかったんですけど、実際、実現しました。　それから今、本区でも桜の名所がいっぱい。これもこどもの頃の話しして申し訳ないんですけど、お花見というのは、私、上野か隅田川の隅田公園でやるものだと思って、江東区にそんなのができるはずもないし、あるはずもないと思っていたんですけど、今はもう桜の名所だらけですよね。いろいろな河川の遊歩道も整備されました。全体的に江東区、本当によくなっていると思います。　そういった中で、この事業は一つの象徴的な事業だと思うんです。ぜひこれからこの事業の中で中心に、まちの景観のグレードアップ、全体のグレードアップみたいなところへつながってほしいということを願いまして、私の質問を終わります。　　私からは、避難所のあり方について質問いたします。　台風15号、本当に久しぶりの首都圏を直撃した台風だったな、そんなふうに感じました。あれだけの雨と風の本格的な台風というのを久しぶりに体験したな、そんな思いでありますけれども、私があの台風で感じたのは、あの台風に対する受けとめ方というのが人それぞれ違うところがあるのかなということです。　今、江東区の住民の約８割は集合住宅の方で、残りが一戸建て、そういうぐらいかなと思うんですが、集合住宅の場合、相当強い風が吹いても屋根が飛んでしまうとかということは、まず考えられないわけです。また、水の被害についても、２階以上に住んでいれば、当面大きな心配はしないのかなと思います。　それに対して、一戸建てに住んでいる人は、私も一戸建てですが、あのぐらいの風が吹きますと、やはり家ががたがた揺れるんです、突風が吹いたりすると。雨は吹き込んでくるし、雨漏りはするし、私も台風のクライマックスのときは、やはり寝てられなくて起きて、いろいろ本当に心配でした。だから、怖い目に遭った方というのは、相当そういうことではいるのかなと思っています。　そういう台風が首都圏を直撃するという予報が出ますと、やはり不安な方もいるわけです。そういった不安な住民の方から、「台風が来るから前もって避難したい」と、「どこへ避難したらいいんですか」、昔は学校があいていたので、「学校あいていますか」という問い合わせが、そんな何件もないんですけれども、たまにあります。私であったり、町会長さんにあったりするんですけれども、私はそのとき、「今、台風が来るからって学校を避難所として開放していないわけですから、学校には避難できませんよ」みたいな話をするんですが、「では、どこへ逃げたらいいんですか」とかと言われると、答えに窮するんですが、そういった場合、どう答えたらいいのか。行政側としてもそういう問い合わせがあるかと思いますけれども、そこのところをまずお聞きしたいと思います。家にじっとしていなさいということですけれども、家にじっとしていたら怖くて、危ないから避難したいという話だと思いますし、確かに雨風がピークのときに避難所へ避難するというのは、危険が伴うというのはよくわかるんですけれども、実際そういうときに外へ出る人、私も外を窓から眺めましたが、あの状況の中で避難所へ行く人はいないわけですから、前もって避難したいという人がいると思うんです。　私はそういう人に対する対応もきちんとしておかないと、避難したかったけれども、学校が、避難所があいていないということで避難できなかった。でも、その後、何かが起きて、たまたまけがしたり、犠牲が出たりした場合、これはやはり、私は行政側の対応の仕方が問題になると思いますし、私自身も「どこへ避難するんですか」と聞かれて、ちょっと答えることができなくて、その結果、何か起こったということであれば、区政に携わる者として問題かなと思いますので、これは考えたほうがいいのかなと思います。　現実に今回の台風のときも、前もって学校を避難所として開放はしていなかったわけです。だから、その辺、特にその話がなぜ私のところへ出るかと言えば、私の地域は昭和30年代ごろまでは、大体台風が来る前に学校に避難したんです。だから、そのことが記憶にある人がいて、学校へ避難できるのかなということで問い合わせしてくると思うんですが、これはしっかり対応して、そういう方はそんなにいないだろうけれども、そういう方にも１つの答えを行政側は用意しておくべきではないのかと思いますが、どうでしょうか。ぜひ、そういう避難を希望している方もいるわけですから、何らかの方策をとってもらいたいと思います。　余談になるのかもしれないけれども、昭和30年代、私の地域でも大勢の人が学校へ避難していたころは、集合住宅というのが私の地域は全くなかった。みんな戦後間もなく建てた住宅ですから、そんな立派な住宅じゃないんです。今で言えばバラック建てといいますか、それに毛の生えたような住宅が多かったですから、やはり前もって避難したのだろうと思います。　その後、建築基準法や耐震の基準が強くなりまして、私も建築に多少関係した仕事なので、最近の建物は相当、昔と比べればしっかりしているので、ちょっとやそっとの風で倒れるということはなくなったので、避難を希望する人は少ないのかと思いますけれども、ただ、まだそういう人はいるんです。危ないなと感じる家もあるし、そういう人に対する配慮もあってしかるべきだと思いますし、全ての学校を開放しろというわけではないですけれども、ぜひどこか、行政のほうにもそういう問い合わせがあるかと思います。あった場合、ただ危ないからじっと家にいなさいということではなくて、いられないからそういうことを言っているわけですから、防災センターに来てくれれば避難できますとか、そういった方法を、今そういうお話をいただきましたので、進めていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。　次に、広域避難のときの話が出ています。大規模災害、水害で江東５区が集中豪雨や台風で水没して、約２週間水が引かないと。そういう結果になれば、電気と水道、インフラがストップして、約数千人の死者が出るのではないかという話が出ています。そういう中で、広域避難ということで、今、どこへ避難しろという話は出ていないんですけれども、そういうことが検討されています。　ただ、私が考えるには、なかなか大変な話で、避難勧告が出たからといって、果たして地域で避難が必要な人がどこへ避難するのか。その場所にもよりますけれども、実際に避難できるかどうかというと、相当怪しい話かなと思っています。最後に避難所として地域の住民が頼るのは、やはり地域の学校や公共施設だと思います。ここも避難所としての機能をしっかり強化しておくべきだと思います。広域避難は広域避難でやってもらってもいいと思いますけれども、江東区は江東区で、地域は地域として現実的に対応を私は考えたほうがいいのではないかと思いますが、その辺の考え方はどうでしょうか。やはり公共施設、特に学校などは耐震工事も全部終わりましたし、食料の備蓄はあるわけですし、水が来ると言っても、大体学校は３階建て以上ですから、そういう意味では避難所としては、望むと望まざるとにかかわらず、地域住民は学校を頼りにしていると思います。学校というのは教育の場であることが第一であるかもしれないですが、避難が長期化することもあるかもしれないですけれども、何よりも大事なのは、教育も大事ですけれども、一番大切なのは地域住民の命だと思います。ですから、最悪のことを考えて、そのための対策をしっかりつくっておくということで、学校の避難所としての機能を強化するということを、ぜひ区の政策として取り入れてもらいたいと思います。　先ほどからいろいろ話が出ていまして、私の前の中村委員のほうからも発電機の話がありましたけれども、私は発電機というよりも、それぞれの学校に非常電源用の発電装置を１校に１つずつ設置するということを考えたほうがいいと思います。　やはり電気というのが、今回の千葉の被害を見ても停電というのが、電気というのは人間の生活の基本ですから、我々いつも電気のあるところで生活していますけれども、電気が数日来ないと言ったら大変なことで、避難する方々にとってもさまざまな問題があるかもしれないですけれども、避難所の生活、まず電気が来ないというのは最悪です。水が足りないとか食料が足りないというのは、ヘリコプターでも何でも運べばいいですけれども、非常用の電源ということで、私は学校にそういうものがあれば、さらに避難所としての機能は強まると思います。何しろ備えあれば憂いなしということで、最悪の状況を想定しておく必要があるのではないですかね。いずれにしても大規模災害は来るんですから。来なければいいですよ。いつか必ず来るんですから、それはしっかりとありとあらゆることを考えておかないと、いざ何か起こったときのことを考えれば、ぜひそのことも考えて、区の防災対策を一つよろしくお願いいたします。　次に、防災基金に対する考え方をお聞きいたします。今年度も防災基金の積み立てというのが、決算書を見ると３万九百幾らでした。多分、運営費か何かでしょう。そうすると実質的にゼロです。防災基金を毎年、私はもっと積み立てているのかと思ったんですけれども、この辺はどうなっていますか。今年度はほぼゼロで、私は単純に防災基金というのは毎年毎年積み上げてきて、いざというときに使うという感覚でいたんですけれども、江東区の防災基金を見てみますと、ここ数年、基金の総額が減っているんです。常識で考えて、江東区の人口はふえているんですから防災基金の積み立てがふえて当然だと思いますが、減っているということはどういうことですか。だから、防災基金が減っているということは何か使ったわけですね。その辺、何に使ったのかというのを。防災基金というのは、私は積み立てていって、それで多過ぎるとか、多ければ多いほどいいと思うんです。よく共産党さんがため込み、ため込みと言うので、それに配慮したわけではないと思いますけれども、いざとなったら、お金をたくさん防災用にとってあるということは、これは区民にとって物すごく心強いことだと思います。その積み立てているのを使うということは、橋梁の落下とか、いろいろ今言いましたけれども、それは別の会計からしっかりと出すということで、防災基金というのは少しずつ積み立てて、一遍に積み立てられないんだから、どんどんふやしていくというのは、私は正しいのではないかと思います。　今回、残念な結果で３万幾らということで、何か私の１カ月の小遣いより少ないぐらいのお金で、ちょっと情けない感じもしますので、これはぜひ来年度から積み立てていただきたいと思いますけれども、防災基金というのは、大体区民１人当たりどのくらい積み立てておけば、これでいいとかという考え方があるのかなと思うんです。その辺の基準か何かありますか。１人当たり１万円、これが多いか少ないか。それぞれ考え方があると思いますけれども、私ははっきり言って少ないと思います。１人当たり１万円というのは、どう考えても少ないと思います。防災基金、多ければ多いほど絶対いいと思いますので、これから一つ気合いを入れてため込んでほしいと思います。ため込みはよくないと、必ず決算・予算審査特別委員会で言う会派もありますけれども、ため込むときはため込んでおかないと、いざというときに迷惑するのは区民だと思いますし、防災都市江東ということをうたっているんですから、現実的に財政の裏づけとか、そういうものがなければ、それは空念仏になります。　ぜひ防災基金、これから一生懸命ためて、いろいろあると思います。財政も大変でしょうけれども、１人当たり１万円というのは少ないと思いますので、ぜひその辺、御配慮をいただきますようにお願いいたします。　以上で私の質問は終わります。　　私からは、区内業者の優先と育成についてということで質問させていただきます。　一言で区内業者って言いますけれども、江東区以外の会社さんの支店、営業所も江東区内にあればそれも含めて区内業者という扱いになっていると思います。そういった中で、私、やはり長年江東区にしっかりと地域貢献をしている、そして、区民税もしっかり払っている、そういう本店業者さんというか、本当の意味での区内業者さんと、また、それ以外の業者さんの差別化というのは私は必要なんじゃないのかなと思います。私も納税者の１人として、やはり私が納めた税金で、私たちの納めた税金で区の事業というのは行われるわけですけれども、その仕事が結局ほかの区の業者さんに持っていかれてしまうというような状況は非常に残念だなという思いであります。　私がこの質問を選んだのは、ちょっと耳にする話では、例えば、江東区、どこでもこれ、そういうことってほかでもあり得ることで、お互いさまだからしようがないということならば、私はそれはそれでしようがないのかなと思いますけれども、私が聞くところでは、やはり江東区の業者は逆に他区へ行くと、なかなか仕事が取れない、ほとんど取れない。しっかりとほかの区では地元の業者を保護して、なかなか入れない。　しかしながら、江東区は逆に非常にオープンで、どんどん入ってくるというような状況を私は聞いているので、それはなかなか、これは問題だと思います。　今、やはりコロナのこういう状況の中で区内の業者さんも必死です、はっきり言って。ほかの区も一緒ですよ、それはね。だから、やはり仕事を取るために、いろいろな手を使ってどんどんほかの区も入ってくるわけですけども、江東区の行政の責務というのはやっぱり区民の生活を守るということが何しろ第一ですし、そのことはしっかりとうたっているわけですから、区でもぜひその点を考えていただきたいなということで、何点か質問をさせていただきます。　区内にある支店、営業所はたくさんあるんですけども、中にはいわゆるペーパーカンパニーといって、仕事が欲しいから、事務所にどこか１室借りて、机１個と電話だけ置いて、そういった形で江東区の仕事を狙っているという、そういう営業所もあると思うんですよね。それに対して区ではしっかりと定期的に調査をしていると思うんですが、すべきだと思いますが、その点、いかがでしょうか。区内業者は94％、いいんですけど、私さっきから言っているように、全てが区内業者なんですよね。その中で、本当の意味での区内の業者さんというのかな、地元に貢献しているとか、様々な活動をしている、地元に根っこを張っている方との差別化ということで、94％というパーセンテージ、私は、だから、私の考えでは、私が今質問していることの中ではあまり意味がないのかな、そんなふうに思います。　それから、調査をしていただいている、これは当然していただかなきゃならないんですが、ただ、これ、調査でも事前通告して、これから行きますよということで、何月何日に行きますよということで行ったのでは、敵もそれは考えていますから、体制を立て直して待ち受けているというようなことがあるというようなことを私も耳にしています。　ですから、そういうことで調査しても意味がない。しっかりと、やるんだったら抜き打ちでやらないとこれは意味がないですよ。ぜひこの営業所、支店の実態調査についてもやっていただきたい。やると同時に、これは抜き打ちでやらないと意味がないということで、それをお願いしたいんですが、いかがでしょうか。ということは、来年これを実施するわけですよね。これは構わないと思いますよ。だから、ぜひいろんな話が出ないように、漏れちゃったとか、そういうことのないようにしっかりとやっていただくこと、それを要望いたします。　次に、区でもその差別化ということの作業をやっている、私も分かっています。総合評価方式の中でも算定ということで区内本店業者には何点とか、地域貢献度とか、それから、災害時の出動、そういったところでは点数がついている。それによって差別化されているというのも私も存じ上げていますけれども、ただ、この差別化、もうちょっと区内業者を守るということから、差別化を強くしてもいいんじゃないのかなという話もあるし、私もそれは考えていいのかなと思います。点数の加点とか、そこら辺のところはどうなんでしょうかね、考えているのかどうか。　それから、やはり地域社会へ根を張っているというところを見るのもいろいろ考えて、例えば、町会に入会しているかとか、それから、いろいろな団体ありますよね、例えば、法人会とか何か、そういった会とかあります。だから、そんな商工会議所みたいのがあるけど、そういったところに入っているなんというのも一つの判断じゃないのかなと思うんですけども、そういったことをやっていきながら、ひとつ江東区の本当の意味での地元業者が潤うような形に持っていっていただきたいなと思うんですが、総合評価方式の算定、点数に関して少し変えていこうかなという考えはどうでしょうか。よろしくお願いいたします。何しろ結局、災害時、台風が来たとか、雪害があったというときにすぐ出動してくれって言って出動できるのはやっぱり地元の業者さんなんですよね。それは支店を出している、何かと言ったって、人材もないし、機材もないんですから、出てくれと言ったって出られるわけないんですよ。地元を守ってくれているのはやっぱり地元の業者さんなんですから、その点も配慮して、そういう点でちょっと加点をするとか、その辺を十分考えるべきだと、これは誰が考えたってそう思いますけどね。それはそれで、ひとつよろしくお願いいたします。　それから、もう１つ、20年たつと本店に準ずるというような形になるという話も聞きました。これも、支店を置いて20年たてば、どんどん、準本店というか、本店に準ずるところに並ぶと、そういった業者さんがどんどん増えていくと、これもまた今後地元業者を圧迫するということにもなりかねないのかなと、私はそこのところも危惧するんですが、そういった様々な問題がありますけれども、こういった問題についてやはり地元の業者さんと、ひとつ経理課長、コンタクトを取って、いろいろお互い納得するような形での状況をつくってもらいたいなというのが私の願いでもありますので、ひとつその点よろしくお願いいたします。　それから、区長さんの英断で５年間は新規業者は入れないということをやってくれたという話も聞いています。本当にいいことだなと思います。ぜひこれは厳格に守っていただきたい。せっかくルールをつくって、何か隙間があって、そこから変な者が入ってくるというようなことのないように、ひとつよろしくお願いをいたします。これも要望であります。　次の質問に入ります。次に、防災インフラの整備について質問をいたします。　私の地域でロックゲートというのがあって、すぐ近くなんですけど、その隣に小名木川排水機場と小松川ポンプ場というのが今ある。小松川ポンプ場は工事中です。小名木川排水機場も工事中なんです。それで、ポンプ場と排水機場ってその違いとか、いろいろあると思うんだけど、ちょっと僕もよく分からないので、まず、そこを分かったら、教えてほしいんですが。２つとも、これ、低地帯の我々の地域を守る、もう決定的に大切な施設だと思っております。　それで、私、前から質問１回しなきゃいけないなと思っていたんですけど、私が議員になってちょうど25年でこないだ表彰されました。小松川ポンプ場の工事が始まったのが、私が議員になってすぐなんですよね。ですから、工事が始まってもう20年以上やっているんですよ。私も外側から、あそこをよく通るので見ているんですけども、全くいつ完成するのか見当もつかないんですね。これはやはり地元区としてどうなっているのということで、早期の完成とか、その辺は要請するべきじゃないのかなと思うんですけど、その点はどんな見解なのかな。いろいろあるんでしょうね、完成しないんだから。一生懸命やっているんだと思いますけども、それにしても20年というのは、これは長いなと思いますね。それで、やはりこの排水機場、防災だけじゃなくて、環境にも非常に大きなものがありますよね。中川がすぐ流れていまして、大変景観もいいし、あそこはカヌーのメッカみたいに今なっています。桜の木も植わってて、私は本当にあそこはすばらしいなと思うんですが、水も私が見たところ結構きれいです、かなり。　ただ、大雨が降った後かなり汚れます。匂います、水が何しろ。時々トイレットペーパーか何か浮いているんですよ。要するに、下水が中川に大雨が降った場合流れる、そういうシステムになっているんですね、構造が。それがポンプ場ができると中川に入らないということのようです。何年か前に私も審査に参加しましたけども、環境委員会か何かで陳情が出まして、ぜひその中川の水質の浄化のために、下水が入らないように何とかならないかという陳情がありましたけれども、結論はやっぱりこの小松川ポンプ場の完成を待つしかないということでありました。その陳情が出てから、私もう多分10年ぐらいたつと思いますよ。私もあの川の浄化、もうすごく楽しみにしているんですけども、ぜひ早期解決に向けて事務局として時々どうなっているんだということでお願いいたします。聞いてください。　それと、もう１つ、荒川の上流で大水が出たとき、一番危険な箇所として堀切の先ですか、あそこは京成の鉄橋、あそこが一番危ないって言われております。約４メーター近くえぐれているんですよね。3.7と言ったかな。これもう何年も前から言われているんですが、全く工事は進んでいません。その後、計画がどうなっているのかは分からないけど、手がつけられてないことは確かです。もう分かっているんですから、どうするんですかね、これ。そこが決壊して水が来ちゃった、分かっているけど工事をやらなかったという、これは不作為もいいところで、これは国土交通省に申出は多分しているんだと思いますが、そこのところはどのようになっているのかお聞きいたします。ぜひよろしくお願いいたします。高潮対策ということでは年に１回伝統的に江東５区の区長さん、議長さん、それから、議員の衆議院議員、地元の議員の方と要望しているんですけども、やはりこの荒川上流については、今私は１つだけ言いましたけど、まだいっぱいあると思うんだよね、問題点が。これはやっぱり、国土交通省に区長さんがそういった形で要望していただいたと思う。これからもぜひ活発にやってほしいと思いますね。本当にこれは大切なことなので、ひとつよろしくお願いいたします。　次に、区役所の食堂について質問いたします。　今年の２月頃まで食堂があったんですが、私も便利に使っていたんですが、なくなっちゃって残念だなと思うんですが、これはもうできないのかな、どうなんでしょうか。新庁舎ができるまで待つという話ですけど、やはり人口52万を超える区役所に食堂がないというのも、これ、僕は寂しいなと思っています。３億円かかるという話ですけども、じゃあ、その３億円使えばできるわけでしょう。基金もあるし、誰も食堂のこと言わないから、私はこれをあえて選んだんですけど、食堂、みんな随分便利に使ったと思いますよね。値段も安かったですしね。今非常に残念な状況だなと思っていますけども、食堂はあってもいいんじゃないのかな、もうお金がかかるからやらないということですけども、やはり利便性、ほかの、外から来た人たちもあの食堂で食事するのを楽しみにしている人もいたことですしね。他区のことを考えて、私、分からないですけども、大体庁舎に食堂ってあるんじゃないのかな。残念ですね。区役所に食堂がない。それも新庁舎が建つまで諦めなきゃいけないということであれば、もう非常に残念だと思いますけれども、私としては、声なき者の声を代表して質問させていただきましたので、検討できるところがあったら、検討していただきたいなと、そんなふうに思います。　この質問はこれで終わります。　次に、新築マンションの町会への入会について質問させていただきます。　今江東区の人口、世帯数の大体もう８割から、もう９割近く集合住宅の人たちということを聞いています。それで、私の住んでいる番所橋通りというのがあるんですけども、マンション通りと言っていいぐらいマンションがどんどん建っていますよね。それも大体12階、13階、15階というのが建っています。　それで、私の町会にそれが、今３棟かな、建っているんですね。区では町会に入りなさいよという指導はしてくれているようでありまして、私も町会の一員として先日マンションの業者さんから電話がありまして、それで、最初に管理組合ができると。管理組合ができて、そこで町会に加入するかどうかというのは、そこの判断ですので、はっきり答えは出ませんということです。　ということは、町会に入ってくれればいいんですけども、町会に入らないということもこれは考えられますよね。今後どんどんマンションが建って、そういう状況でありますと、やはり地域を代表する、その町会が、そういった団体が集まって区の行政も成り立っているわけですけども、地域社会、町会がその役割を果たせるのかどうかという状況になると思うんですよ。私はこれ、区がそういう、もうちょっと指導力を発揮して町会加入を進めるべきだと思うんですけど、その辺いかがでしょうか。ぜひ区が指導力を発揮して、ひとつ状況をつくってもらいたいなと思います。私も町会活動していて、非常に困るんですよね。例えば、町会でいろいろな事業をやりますよ、盆踊りとか、ラジオ体操とか、夏祭り、お祭り、いろいろやるんですけども、大体マンションができると、若い世代が入って、こどもさんがいると、するとそういう方が、こどもたちがわーっと参加するわけですよ。　だけど、実際には町会に入っていないこどもたち多いですよね、そうなると。そこでやはりこどもたちにお菓子を配ったり、鉛筆を配ったり、いろいろやるわけですけども、それ、全部町会の費用でやるわけですよ。こどもたちに、「君は町会に入っていないから、あげないよ」って、それは言えないですから、みんなあげちゃうわけですよ。本来町会費だから、それは全然考えによってはあげたらどうかということもあるかもしれないけども、でも、これはもうしようがないですよ。　それだけじゃないですよね。やはりいろいろな、防災に関しても、その他でも実際にその地域の人口の、私の地域もそうですけども、半分以上マンションですから、それで、町会が行政の受皿になると言ったって実際半分ないし人口の3分の1ぐらいのところだけで町会だなんて言っている現状があるわけですよね。　これはやっぱり江東区でも非常に大きな問題だと思いますよ。今、どんどんこういう状況になっている中で、これから私、これに対応をして江東区の状況をつくっていかないと何か非常に困った状況になると思いますので、ひとつ知恵を絞っていただきたいなと思います。指導力、勧告とか、いろいろして、なるべく入ってもらえるような何か方法をひとつ区で発揮していただければと思います。いかがでしょうか。大変理解ある答弁で、本来私が言いたいことをしっかりと上手に、私口がちょっと回らない、下手なので、話していただきまして、本当にありがとうございました。大いに期待しておりますので、よろしくお願いいたします。　質問を終わります。　　私からは、学校評議員制度と学校運営協議会について最初に質問させていただきます。　学校評議員制度ができてもう20年ぐらいたつのかな、私も学校評議員の１人で、スタートから携わっておりますが、そもそもこの制度の趣旨と、そして、長年やってきてどんな成果があったのか、まずそこからお聞きいたします。私は率直に言って、この学校評議員会に出席して思うのは、学校側の労力に対して、果たしてそれだけの成果が上がっているのかという疑問ですよね。学校側の負担はかなり大きいですよ。資料作成、それから、アンケートを取って、集計して、いろいろ大変だと思います。それで、そのアンケートも、正直言って、どうでもいいようなのが私に言わせれば多いんですよね。　私は思うのですけれども、最近の学校教育の評議会とか、また、協議会とか、いろいろな何々教育とかというのがたくさんできまして、結局今の学校教育はぜい肉がつき過ぎてしまって、教師自身がこどもたちと向き合うという本来の仕事がだんだんおろそかになる。そして、教師の仕事が、ある人たちからブラックだというようなことを言われまして、実際教師になる人もだんだん年々少なくなっているという話も聞きます。　やはり私は見直すべきところは見直してもいいのではないのかと思うのですけれども、この学校評議員会ももうちょっと簡素化して、地域との関係とかと言うのでしたら、管理職の先生と、それから、地域の町会長さんだとか、評議員の皆さんと、年に何回か集まって、お茶とケーキか何かで一応コミュニケーションを図るぐらいでも、私はいいのではないかと思うのですけれども、私の感じでは、年々内容が増えてきてしまって、学校の先生も大変な作業だと思っているので、ひとつその辺のところは教育委員会はどう思っているのかお尋ねします。学校評価、先ほど言いましたアンケートを出しているのですけれども、正直に言って、いろいろな、この学校は、極めてすばらしい、すばらしい、普通、ややいい、まるで駄目とかあるのですけれども、丸を書けと言われても、それは最高にいいというところに丸をつける人もいるかもしれないし、なかなかそれは少ないし、最悪という人もいないんですよね。大体真ん中ぐらいに丸をつけてお茶を濁すというようなところで、果たして本当の意味で学校評価ができるかどうかというと、僕は疑問だと思います。でも、制度としてあるので、少し私の今言ったことも配慮していただきたいと思っております。　と同時に、今度は学校運営協議会というのができるんですよね。本区では八名川小学校にできるのですけれども、この学校評議員会と学校運営協議会の違いを教えてください。今お話を聞いて、学校の運営に地域の意見を反映させる、ということは、地域が学校に対していろいろ注文をつけるわけですよね。それに学校側は応えなくてはいけないという一つの組織なのかと、今聞いて思ったのですけれども、なかなかイメージが湧かないですよね。教育委員会と学校評議員会の意見が合えばいいですよ、だけれども、そこでやはり少しこれ違うのではないのということだってあると思うんですよ。この辺私はイメージが湧かないのだけれども、その辺はどうなの。恐らくほかの区でもこういう制度、今の話では始まっていると思うのですけれども、江東区は今八名川小学校だけ、だけれども、ほかの区、23区全体でどのぐらい進行しているのか、どれだけの学校が取り入れているのか、それも教えてください。ということは、本区では学校評議員制度と学校運営協議会、２つあるわけですよね。そうすると、学校運営協議会ができると学校評議員会はどうなっちゃうわけですか。それでは、本区では八名川小学校が今１校ですよね。今のお話だと、これから学校評議員制度から学校運営協議会に徐々に移っていく方向性だと私は理解したのですけれども、今後の予定、スケジュールみたいなのを、大ざっぱでもいいですから教えてください。コミュニティスクールと言うと思うのですけれども、私はいろいろな学校を見て、もう既にコミュニティスクール的な組織を持っている学校はあるんですよね。どこの学校でも後援会的な組織というのがありまして、かなり充実したそういう組織を持っている学校もあります。それから、ＰＴＡだって地域との関係という組織ですし、例えば、同窓会とか、また、町会を含めたそういう組織とかがあるところもあります。　私はそういった方向で区が進めていくのに反対とかはないのですけれども、今まで、これは多分文部行政の問題だと思うのですけれども、何しろ頭のほうでいろいろな組織を作りまして、もうたくさん何々協議会どうのこうのといって、結果的にそんな成果が上がってないということも多いし、かえって弊害になるということもあるので、そういった組織と調整というのかな、屋上屋を重ねるという言葉がありますけれども、決してそういったことにならないように、私は老婆心ながら心配をいたしますので、今行政側からその辺もしっかりと慎重にやっていきたいということを聞きましたので、それでひとつよろしくお願いいたします。　この問題の質問はここまでといたします。次の質問に移らせていただきます。　次に、ＰＴＡ活動について質問いたします。これは本会議でさんのへ議員がＰＴＡ活動について様々な提言、質問をいたしました。行政側からもいろいろ答えがあったのですけれども、さんのへ議員はＰＴＡの活性化という、そのために質問したのでしょう。そうおっしゃっていました。　私はＰＴＡの会長経験者として、私どもの同僚議員の中にもたくさん経験者はおりますし、行政側の中でも、山崎区長はＰＴＡのＯＢです。私と同じ時期、重なった時期もありますので、ＰＴＡ活動についてはもう十分分かってらっしゃる方であります。　ただ、あのやり取りの中で非常に違和感を感じたので、私はＰＴＡ経験者としてね、この際きちんとお話を詰めておいたほうがいいのかなということで、この質問を選びました。　まず最初に、入会の手続ですよね。自動入会、強制入会とも言っていました。ＰＴＡが任意団体である以上、これはしっかりと入会の自由みたいなものを説明しなければいけないということを言っていましたけれども、私の経験で言いますと、私も長いことＰＴＡをやりましたけれども、そんな意識は全然なくて、もう自動的に全員ＰＴＡの会員になっていただきました。私は入学式の挨拶で、今日から皆さんはＰＴＡの会員になりますので、どうか御理解をいただいて、一緒に頑張っていきましょうみたいな挨拶をしたんですよ。それで何の批判もありませんでしたし、その後ＰＴＡの活動もそのおかげをもって順調にいったわけです。　ところが、これをスタートで、任意団体なのだから、入会するのか入会しないのかというのをしっかりアンケートを取って、入らない人は入らないと、入る人は入会届を出すという形を取ったら、何割か入らないと思うんですよ。そうすると、その後のＰＴＡ運営というのは相当今の状況と変わった状況になることはまず間違いありません。　それで、行政側は、最初に会長会や何かで、お知らせみたいなもので、ＰＴＡというのが任意団体でありますよということは教えると。しかし、入会に関するガイドラインみたいのは作らないということを答弁していましたけれども、私はそれで正しいと思いますし、それでいいのではないかと思うのですが、その辺のところを教育委員会はどう考えているのか。取りあえず分かりました。よろしくお願いします。　それともう一つ、私もちょっとびっくりしたのですけれども、ＰＴＡから学校への寄附、これが地方財政法に抵触するということを議員が言っておりました。私の経験から言うと、ＰＴＡで学校に寄附をしないＰＴＡなんて私は聞いたことないですよね。どこの学校でもやっています。例えば、卒業式、それから、周年行事、これはもう金銭的な援助、記念品、周年行事なんかもう何年も前から積立金をやって、そして、学校へ金銭的な援助を行っています。私自身はこれは麗しい行為だと思うのですけれども、ただ、これが法律的に抵触するということになると、ＰＴＡというのは何十年の長きにわたって法律違反をしていたということになってしまいますし、今後のＰＴＡ活動もまたがらっと変わると思うのですが、この辺の解釈を改めてお聞きいたします。ＰＴＡ活動の中で、例えば、入会が任意になって、入らない人が何％か出た。親はそれでいいかもしれないですけれども、こどもはＰＴＡ行事は全校参加ですから、あなたはＰＴＡに入ってないからこの事業に参加できませんなんていうことは、僕は多分できないと思うんですよね。親の都合はいろいろ考え方はあるかもしれないけれども、結局こどもにしわ寄せが来るということもあります。　また、ＰＴＡの伝統的な寄附行為というのも、僕はＰＴＡの原点というのですかね、アメリカの教育制度の一環として来たもので、そういうののあれを引いているのだと思うのですけれども、それはそれで私は日本に制度として根づいているのかなと、そんなふうに思います。　そして、教育委員会とＰＴＡというのはお互い持ちつ持たれつみたいなところがありますので、任意団体だから関与できない、それは確かにそうだと思いますけれども、私が現役のときもやはりＰＴＡで研修会とかいろいろなのがありまして、いろいろ行政側のそういった中で企画を応援してもらった会の中で、いろいろなことを勉強しましたよ。　ＰＴＡに介入できないしということを言っていましたけれども、ひとつ上手に、何というのか、指導というのか、導くというのか、そういうこともあってもいいのではないかと思うんですよ。だから、寝た子を起こすような、全くそのとおりで、寝た子を起こすようなことは書かない。上手に書いて、それは分かりますよ、任意団体だから、だけれども、では、ＰＴＡがなくなってもいいのかという話になりますし、私は大いに存在のある会だと思っていますので、その点ひとつ教育委員会の皆さんにはよろしくお願いを申し上げます。　次、最後の質問です。学校での動物飼育について質問いたします。　どこの学校でも、学校へ行くと、校庭に金網でできたスペースがあるんですよね。中をのぞくと、モルモットとか、ウサギとか、鳥とか飼っているところもあります。中には何も入っていないところも結構多いのですけれども、そもそもあの目的というか、情操教育のためにあるのだろうと思うけれども、その目的についてお願いします。私が今日この質問をしたのは、情操教育ということで言えば、やはりモルモットと人間の間で気持ちのコンタクトみたいのがあるかと言ったら、全然ないとは私は言わないけれども、あまりないと思うんです、ウサギとかね。　私はもうずばり言って、学校で犬を飼ったらどうだという話を今日はしたいと思って来ました。ただ、誤解しないように、全ての学校で犬を飼えと言っているのではないですよ。今本区でも特色のある学校という話があります。小学校は四十何校あるわけでしょう。その中の１校ぐらい犬を飼育しているという学校が私はあってもいいと思うんですよ。それで、犬を飼うということに対して、やはりハードルはありますよ。例えば、かみつくのではないかとか、誰が面倒を見るのかとか、だけれども、私は自分が愛犬家だからこの話ししているのですけれども、それは必ずハードルは越えられます、と私は思っています。　ただ、犬なんか、確かに学校で飼うのに適さない犬種もあります。だけれども、犬種によっては、そういった学校や何かで飼える犬もいるんですよ。　例えば、ラブラドールという犬がいるのですけれども、これは盲導犬に大体みんな使っています。この犬は訓練されて、何年かたつとリタイアするんですよ。そうすると、ボランティアのとこへ行って、ボランティアさんに面倒を見られて、最後死ぬまでそこで面倒を見てもらいます。　だから、そういう犬を一つぐらい江東区の学校で引受けて、学校で面倒を見る。そんな１校ぐらいあってもいいのではないのかと私は思うんですね。それは私は思います。先生方には、教育委員会には申し訳ないけれども、教室での下手な道徳教育なんかぶっ飛んでしまいますよ、はっきり言って。犬が死ぬまで面倒を見る、全てこどもたちが、そういったいろいろな経験するわけですから。だから、そういうことが可能と思うかどうか、教育委員会の皆さん、どうですか。私は経験がありまして、かつて私が卒業した学校は第七砂町小学校というのですけれども、第七砂町小学校で私が卒業して数年後に、私の弟が在学しているときに、学校で犬を飼っていたんですよ。それで、もう大分前、60年ぐらい前の話で、私もその状況、事情は100％は分からないのですけれども、多分その当時、特に砂町辺りは野良犬が結構いたんですよ。それで、その野良犬が学校にすみついたらしくて、それをこどもたちが給食の残りや何かをあげていたら、そこにすみついたのではないかと思うのね。そうしたら、そのうちにその犬がこどもを産んだんですよ。何匹産んだか知りません。　でも、やはり僕は当時の学校の校長先生は偉かったなと思うのは、当時のことですから、そうなったら保健所へ電話して保健所の世話になるという選択肢はあったのですけれども、そういうことしなかったんですね。学校で飼ったんですよ。　それで、生まれた子犬をそれぞれ生徒の家庭へ、１匹うちで引取りますよ、うち引き取りますよといって、みんな引き取られていったんです。　それで、最後の１匹が私のうちに来たんですね。それで、私も自分の人生で何匹か犬を飼いましたけれども、非常にいい犬で、最後まで母親と一緒にいたということが、何というんですかね、情緒的に、精神的に非常に安定した、人間を信頼した犬でした。近所の方も、第七砂町小学校から来た犬だというので、随分かわいがられた、そういう記憶があります。そういうことを経験した当時の在校生、多分心の成長みたいなことでは影響があったのだろうと私は思うわけです。　今日こういう話をして、先ほど、校園長会でこの話をしてくれるという話を聞いて、私は大変心強く思いました。ぜひ議会からこういう話が出ましたということをお話ししていただきたい、そのことを本当に強く要望しておきます。期待しておりますので、あとは、勇気ある校長先生が、学校が、そして、そういう手を挙げた場合は、お願いしますね、支援してくださいよ。そのことを最後に強く要望しまして、私の質問を終わりといたします。ちょうど時間であります。　　◎閉会の宣告今、強制的にとかということですけど、同姓ね。これは夫婦間の合意によってどちらでもいいわけですから、別にこれは強制でも何でもないと思いますよ。　それから、夫婦同姓がいいというのが42.2％で、通称使用の拡充ということで27％ですから、この陳情に賛成の人の、調査でいうと大体69.2％、70％近いですよね。これに反対する人は28.9％、そういう認識でいいですよね。ですから、要するにこの陳情の趣旨に賛成の方が69.2％で、反対の人が28.9％と私は理解したのでそれでよろしいでしょうか。今の議論は、東京都のパートナーシップ条例がもうつくられる前提で議論が進んでいるようですけども、実際11月、提出されても議会を通らないと成立しないわけですから、まず、もうつくられるという前提で話していること自体先走っているのかなと思いますし、例え東京都でそれが成立して、できたとしても、江東区は江東区で真摯な議論がまたこの議会で私はあってしかるべきだと思っていますので、もうできるんだという前提で今いろいろ話していましたけども、それはちょっと違うと思いますので、主張させていただきます。　以上です。私も核兵器がなくなれば一番いいというのは、皆さん一緒だと思うんですよ。　ただ、日本の周りを見ても、北朝鮮が近々また原爆の実験をやるという話もありますし、ミサイルをばんばん打ち上げて、ロシア、中国、周りを全部核保有国に囲まれて、日本がいち早く核廃絶ということで核兵器の条約に入る、それが一体核兵器廃絶につながって、日本の本当の平和とか安全保障につながるのかどうか。　私は、批准しないのが恥ずべきことだという話でしたけど、こんな条約にそもそも批准すること自体おかしなことだと思いますよ。一、二の三で世界中がみんな核兵器廃絶の条約に加盟するんだったら、私は日本も当然入るべきだと思いますよ。ほかの国みんな核兵器を持っていて、日本だけ、私だけ核兵器は外しますというのが何で日本の平和につながるのかどうか。　ですから、この条約に入るという、もしこれを批准すると、今の現状からどんなふうに変わるのか、その辺ちょっと説明してください。結局日本がアメリカの核の傘の中にいるということだと私は思うんですよね。やっぱりそれによって日本の安全が担保されているという事実が私はあると思いますし、日本が、重ねて言いますけども、核の傘から抜け出ることによって日本の安全が担保されるかどうか。周りの人たちみんな持っているのに、自分だけいち早く手を空っぽにしちゃって、それで平和が来るかという安全保障の問題とか、いろいろ考えたときに、誠にこの条約に入るというのは無責任で、おかしな話だと私は思います。そもそも、この評価指標と目標値というのが出ているんですけれども、この根拠というのかな、どこから出た数字なのか。これ、私、ばーっと数字を見て、例えば「男女が平等だと思う区民の割合」、14.4％、ひどい数字だなと思いますよ。多分、共産党の国家の北朝鮮なんかよりももっと、この数値を見るとひでえなあと思います。もともと、この数字の根拠をどうやって出したのか、ちょっとまずそれを教えていただきたい。それはアンケートを取ったということでしょう。だから、どの程度の人たちからアンケートを取ったのか。例えば特定の人たちからやれば、特定な数字が出るわけですよ。広く区民を無抽せんで取った結果とか、そういうんじゃないんでしょう、これ。どれだけの根拠があって、こんな数字を出して、今いろいろなことを言われて、答えようがないでしょう、皆さん。だから、その点、ちょっと。日本は憲法の中で、男女平等だってきちんと明記されているわけでしょう。その中で、アンケート、江東区の場合は、男女平等だと思っている人が100人中14人ぐらいしかいないということですよ、これ、言っているのは。これは区民感覚から見ても、私だけじゃないと思いますよ。これは違和感があると思いますよ。そちらの方は違和感ないと思っているんだろうけれども、私、これは信用できない。恐らく一般区民の感覚って、こんな感覚じゃないと思いますよ、正直。正直というか、私、自分が思っていることを言っているんだけど、そもそも、この数字自体がおかしいし、今後の目標値だって、どういった形で出すのかということを考えれば、これは私、意味のない数字だと思います。あんまり根拠が、だって、これもいろいろな数字、一つ一つけちをつけると、ちょっと時間がかかっちゃうけれども、おかしいなと思う。区民感覚から相当ずれているなというのが私の感覚です。　そんな数字をここへ出して、男女平等社会をつくるとかなんとかいって、ばかばかしい話だと、私ははっきり言って思います。　以上。私、特別に要望事項があるかどうかというのは、昨年に続き、ないと思いますので、今年も去年に準じてやらないでいいんじゃないかと思います。今回も、本区特別の問題というのは、私もちょっと出ていないのかなという感じもいたしますし、昨年もなかったということなので、今年も都要望は行わないということでよろしいのじゃないのかなというふうに思います。今、吉田委員からお話がありましたけれども、私も、現実に江東区内で都道に関してはどんどん無電柱化が進んでしまっているんですね。これからも進んでいくと思いますし、区の責務としてこれから区の無電柱化もやっていくということで、法律的にも決まっているわけで、私は前からこの陳情に違和感を持っていました。ひとつ、陳情者にその辺をよく説明して、対応したらいいのではないかと思います。　以上です。今説明を聞いたところでは、このままではこの陳情どおりにはなかなか難しいようなのですが、ただ、調整すれば可能であるということなのですよね。例えば陳情者がどういう考えか分からないですけれども、特定の名前を外して、例えばノーベル賞通りなど、その辺の調整をするということで、話を進めたらどうなのかと思うんですよ。　私は、昨日、テレビで国会を見たら、この博士の作った薬が非常に今のコロナに有効であって、これは世界的に話題になっているので、国としてもなるべく早くこれを認可しろというようなことを政府に要望している場面を見まして、すごいことだと思ったんですよ。この話は、もしかすると、もっとどんどん進んで、ひょっとすると、この薬が世界を救うというところまで行く可能性もあるわけで、その辺も踏まえて、陳情者とすり合わせをするべきではないのかと思うので、ひとつその辺をよろしくやってみてください。　以上です。この条例改正案については、賛成であります。　１点聞きたいのですが、弔慰金の財源はどこになるのでしょうか。区の財源が出るのは、一般会計から出るのか、それとも積立基金から出るのか、どちらでしょうか。こういう災害が起こったときには、やはり基金の部分が活用されるのかと思いますので、基金の積み立ては大切なことだという思いでございます。この計画は、道路の計画と地域の計画、私は地元ですから大体わかるのですけれども、壮大な計画だというのが私の実感です。今、合意形成をした後、この計画を進めていく、実際に合意形成をするまでにどれだけ時間がかかるのかというと、大変な作業だと思います。それで、合意形成ができた後で、工事がだんだん竣工するというと、僕はざっと想像すると、40年や50年という時間が下手するとたつかもわからない。住民の方は、自分がそこに生存している間は、そんな計画ができるわけがないというのが頭の中に現実としてあると思うのです。現実問題として余り捉えていないのではないのか。私もこの話を聞いて、本当に実現するのだろうかと望洋とした思いです。現実に、説明会にしても24人ぐらいしか来ていないから、現実の問題として捉えていないと思います。　その中で、住民の合意をとって、地区計画をそれからやっていくというのが筋なのだろうけれども、相当、区がリーダーシップをとって、多少強引と言ったらいいかわからないですけれども、しっかりとしたものを示しながら前進していかないと、いつ実現するかわからない、そのうち大災害が起こってしまう。あれは一体何だったと。焼け跡になったときに初めてそういうのが動き出すというのを頭の中で私は想像するのですけれども、この計画については、ぜひ区は本気でやるのだったら、しっかりと腹をくくって、強引と言ってはあれかもしれないけれども、リーダーシップをとってしっかりとやっていただきたい。砂町でも、まだほかにもあるわけですから、これはモデルケースになると思います。大変な作業だと思いますので、ひとつ頑張ってくださいとしか言いようがないです。それだけです。今事務局のほうから説明がありました８号線の話に関しては、今非常にちょっと微妙なところに話が来ているのかなと思いますし、やはりこの時期ですね、清掃港湾のほうと歩調を合わせてね、当委員会もやはり動いたほうがいいのかなというのが私どもの会派の意見であります。　したがいまして、今回の都要望は見合わせたほうがいいという意見であります、我が会派のね。今この時期に要望に行くのが適切かどうかということで、ちょっと問題があるだろうということですね。この後の推移を見てですね、今やらなくても、状況変わればまた変わってくるんじゃないのかと思うんですけども、とりあえず今の時点では私は、都要望は適切ではないということでいいんじゃないのかなと思います。だから、今回は中止ですけれども、区全体、清掃港湾の流れもありますし、だから全体、区全体としてどう対応するかという流れがやっぱりこれから変わってきた場合には、その折はそれでまた状況が変わってくるわけですから、とりあえず今の時点では都要望はふさわしくないと。しかしながら、これから状況が変化してくれば、それに対し対応をしていくというフリーなスタイルでいいんじゃないのかなと思いますけどね。正副委員長に一任という、今、話出ましたけども、この問題はいろいろつながりもありますから、これは当然各委員の意見を十分に聞いた上で、委員長、副委員長が決定をするという理解にしていただきたいと。要望です。前回の仕切りが進展があった場合ということなのですが、現状、今の説明の中でも８号線に関しては進展がないということで、清掃港湾との関連もありますから、ここは僕は前回の仕切りと変わらないということで、都要望の必要は認めないということであります。人口推計なんですけどね、今後20年間の人口推計の信頼性というか根拠ね、なかなか難しいと思うんですけれども、城東南部がこれから人口が減っていくというようなこともありますけれども、私のところの近所を見るとマンションがばんばん建っちゃってね、果たして本当に減るのかなと。長い長期的な区の推計なんでしょうけども、やはりこれが基本になってくると思うんですけども、かつて区では、人口推計から出たんでしょうけども、学校の統廃合なんかを進めまして、ところが統廃合進行していく途中で児童がどんどんふえてきて、今になってみれば結果的に区の推計に過ちがあったということと、僕はそう思っています。　統廃合する必要のない学校が統廃合されて、結果的に児童数ふえちゃって収容できなくなってしまったという状況ができちゃったわけですよ。そういうことを考えると、これの人口推計の根拠となっているのはどうなのか、その辺、長いあれですからこれから修正もあるんだろうと思いますけれども、大丈夫なのかなとちょっと心配になるんですが、その辺どんなふうに思いましたか。100％正確には予測できないが、これは僕もわかるんですけども、いろいろ町がどう発展していくかというのは、いろんな社会状況の中でやっぱり変わってくることもあると思うんですね。だから、やはり柔軟性を持ってひとつ対応していってくれたほうがいいんじゃないのかなと、何となくそんな感じがしますので、要望です。今道路の話も出ましたけれども、これ非常に広大なところなんですよね。私も前からこのＩＨＩからこのあたり、動いた場合、どんな形の町になるのかなというのはいろいろ興味を持っていたんですが、ここで新しいまちづくりがここでこういった形で構想ができたという、これ江東区の中でもこれだけの広いところ、非常に興味持っています。　それで、道路なんですけども、今出ていましたけども、まず、開発するに当たって、これだけの開発をするのに道路は絶対これ必要です。明治通り、丸八通りからこの明治通りにつながるんですけども、この辺の利便性はものすごくこれ伸びますと私は思っています。それで、特に湾岸道路から今、城東地区へ入ってくるこの明治通りというのは最大の幹線道路ですが、これがどんどんこれから混んでくるんですよ。それで、この日曹橋の交差点、ここが今もかなり渋滞になっていますけど、これからますます渋滞になると思います。ここで物流ゾーンができればトラックの出入りなんかすごく多くなりますから、この丸八通りの延伸というのは決定的なものになると思います。　いつも道路ができると反対する人がいるんですよね。私、本当にこれ腹立たしく思っています。この永代通りもかつてはるかに早くできる予定だったんですけども、これ一部の人が反対をしまして何十年っておくれました。我々地域の砂町の人間、どれだけこれ迷惑したか。つまらないことで、排気ガスがふえるとか、大型自動車が通ってどうのこうのって言いましたけども、ここの永代通りができたおかげで本当にこの辺発展したんですよ。　それで、この永代通り、それが結局何十年ですよ、これ、反対で延び延びになったのは。今度またここに道路が新しくできるということで、つまらないことでこの地域全体が発展するのが、道路ができるのが遅くなったり何かしたら何にもならない。だから、よくこれ計画を立てる、いいですけども、まず道路はしっかり重点的にやってくださいよ。丸八通り延伸するんで反対するなんていうのは、僕にはちょっとその神経はわかりません。それが１つ。　それから、これからちょっとこのイメージが僕はわからないんですけども、例えば先進的物流ゾーン、多分これトラックターミナルとかできるのかなと思うんですけども、それとか産業支援ゾーンとかね、にぎわい・交流ゾーンとかいろいろありますけれども、この辺のところ、大ざっぱでもいいんですけど詳しく教えてもらえたらと思います。この地区の整備計画、ちょっと形が出てきたのかなというふうに感じました。この道路の優先路線見まして、私もこの地区、よくわかって全てのところを把握していますけれども、これ赤い線で塗られたところは、これ道路が拡幅されると、やっぱりこのところは相当まず変わると思います。やっぱりまず、私、道路をしっかりと整備するというのは一番必要かなと思いますね。だから、そういった意味では、優先的にこれしっかりとやっていただきたいなと。それで、だんだんこの計画がみんなに見えてくるんじゃないのかなと思います。　それと、地区計画の網をかけるとき、その住宅のその面積とか、いろいろな話出ましたけども、ちょっと高さ制限の網が僕は見えなかったんですけども、大体こういう密集地域で、例えば突然４階建ての建物ができたとかね、５階建てとかというと、そこでいろいろもめごとが起きるわけですから、この際、僕は高さ制限を地区計画の中でつくってしまったほうがいいのかなと思ったんですけれども、その辺いかがでしょうか。こういった住宅、非常に密集地域での地区計画って、私、江東区で初めてだと思うんですよ。それで、これ１つのこれからの手本みたいになると思うんでね。その高さ制限についても、もう思い切ってつけてしまうとかね、それぐらいのことを考えてもいいんじゃないのかなと思うんですね。これから、僕はずっと見てて、密集地域に突如ビルが建たないという話ですけれども、いろんな中で、できたときにつくるという計画が持ち上がったときに、やはりいろんな住民の反対運動とかね、確かに住民にすれば突然町並みの中にぼんとでっかいのが建ったらいろいろ問題が出るんですよね。　だから、やっぱり厳しいかもしれないけれども、住民合意がないと地区計画は無理なんですけれども、その辺、でもやっぱり住民の福祉につながる結果的にはものですから、この地域のことを考えたら、ちょっと考えられたらやってほしいなというふうに思っています。要望で結構です。やはり今、大きなマンションが地域にどんと建つ、地域のコミュニティに非常にいろんな面で影響があるんですが、区では、大きなマンションができた場合、その町会地域に一応加盟をしてくれというようなことを進めているわけですよね。　私の地域、番所橋通りのところも大きなマンションが幾つか入っているんですけれども、実際にはなかなか町会に入ってくれないとなると、町会という組織とそのマンションの住民との交流というか、コミュニケーションが全くない状況になってしまうんで、これ区の方針として入りなさいよって言ってくれているんですけども、その辺の作業みたいなのはどうなんでしょうか。ぜひその辺のところをしっかりやっていただきたいと思うんですよね。ただお願いするだけじゃなくて、ある程度の勧告というかね、そのぐらいのことは僕はできると思うんで、ぜひこれからの江東区のまちづくりに関しては、僕はこれは大きな問題だと思いますので、その辺ひとつ力入れてやってください。昨年もなかったことですし、私は今年もなしでいいのではないかと思います。有料化にしないで無料化を続けるというのが一番いいのかもしれないんですけども、ただ、全て無料化というのは、やはりどこかに必ずしわ寄せがきているわけで、やはりこれから団塊の世代が後期高齢者にどんどんとなってくる中で、やはり持続可能な介護保険制度を継続していかなきゃならないということが、僕は一番大切なことだと思うんですよね。そういった中で、この無料化、有料化を行わないということ、結局、そのことが介護保険料の今後の値上げとか、そういったものにもつながってくるということを考えれば、今ここで軽々に私は意見書を出すべきじゃないと、我が会派の意見であります。異議ありません、賛成です。