江東区議会自民党の中嶋雅樹であります。今回、一般質問の機会をいただきましたので、大綱２点について質問をさせていただきます。区長並びに理事者の皆さん、どうぞよろしくお願い申し上げます。　大綱の１点目、台風第19号に伴う避難勧告発令についてであります。　このたび、台風第19号関東上陸への対応により、区政史上初の避難勧告が発令されました。その流れの前後を振り返りますと、わずか数日、数十時間のことではありましたが、山崎区長や行政の決断や判断、それに伴う職員の皆さんの対応や活動、平時からの準備や訓練に加え、私たちの見えないところで大変多くの区民の皆さんの御支援、御協力をいただきましたこと、一区民として感謝を申し上げ、今後の防災・減災の観点より質問をさせていただきます。　気象庁は、10月11日金曜日、午前11時の段階で、翌12日土曜日の夕方から夜にかけて、非常に強い勢力を保ったまま東海地方、または関東地方に上陸する見込みと発表しました。このとき、台風上陸の約35時間前であります。　ところで、私たちの住むこの地域には、平成28年8月、江東５区広域避難推進協議会が設置され、これまでに大規模水害時の広域避難について、関係機関が連携し検討が進められ、平成30年8月には、江東５区大規模水害ハザードマップ及び広域避難計画が発表されました。　内容は、荒川、江戸川が氾濫し、中心気圧が930ヘクトパスカル以下の猛烈な台風が東京に接近した場合は高潮が発生し、江東５区はほぼ全域に浸水のおそれがあり、江東５区は早い段階での広域避難勧告を発令し、避難の呼びかけが行われ、それぞれの区から発せられる情報への注意喚起がなされるとハザードマップに記されています。　また、リーフレットには、72時間前には共同検討の開始、48時間前の自主的広域避難の呼びかけ、24時間前には避難勧告が発令され、９時間前には行き場を失った場合の域内垂直避難指示の順でタイムスケジュールが記されてあります。　当日のテレビ報道では、12日から13日にかけ、東日本を中心に西日本から東北地方の広い範囲で記録的な暴風、海は大しけとなり、昭和33年の狩野川台風に匹敵する記録的な大雨の予報が発せられ、さらには命を守る行動への呼びかけも繰り返し放送されました。　今回の避難勧告の発令は、12日土曜日、14時の報告記録があり、実際に区民の皆様には携帯電話を初め、さまざまな媒体にて伝達されましたが、これは台風が東京上空を通過する六、七時間前のことでありました。　以上の点から、今回の避難勧告は江東５区の勧告でなく、本区独自の勧告と捉えてよろしいのか、伺います。　次に、避難勧告発令に伴い、消防や警察など、関係諸機関との連絡や連携はどのような体制であったのか、伺います。　また、現在、消防団員への情報伝達には、主に東京消防庁緊急情報伝達メールにて各種情報、あるいは命令が下され、台風や豪雨など、予報や予測のできる災害対策準備に対しての非常配備態勢などは、前日から事前に発令予告時刻まで表示された予告メールが配信されるため、物心両面の準備が可能であります。そこで、避難勧告発令の前段として、時刻の表示までは難しくとも、消防団への予告伝達について、所見を伺います。　今回、防災課にてまとめられた資料から、約7,000人の区民の方々が実際に避難行動をとられ、その行き先として近隣小中学校に加え、各地域文化センターやスポーツセンター、さらには本庁舎へ避難の方もありましたが、それぞれに避難所と自主避難施設との名称の違いがあります。区民の皆様からは、この違いについての御指摘もあり、このことについてわかりやすく説明願います。　私は、避難勧告発令後、避難所、自主避難施設の様子を確認に回りました。印象として、地元の皆様に町会・自治会単位で開設していただいた避難所では、その人数も運営もしっかりされていて、例えばペットの同行避難への対応も、今回は行政の判断とは異なりましたが、専用室の指定などが既にできているなど、地元独自で判断ができ、活動されている事実には、日ごろの訓練のたまものであり、地域の結束の高さであると感心いたしました。　また、車椅子利用の御家族のいる方が、親子で避難所の確認をしに出かけるところに遭遇しました。大変に不安な御様子でありましたので、本庁舎を経由して文化センター２階へお連れいたしましたが、ぜひとも平常時に確認を伴う訓練体験をしていただく機会を設けるべきと考えますが、要配慮者やペット同行避難などへの対策や課題について伺います。　このたびの避難勧告発令という行政の判断について、総括的な見地から近隣区との違いや課題などについて伺い、次の質問に移ります。　大綱の２点目、これからの本庁舎について伺います。　このたび本区は、中央防波堤帰属問題に区切りがつき、来年はいよいよ東京オリンピック・パラリンピックの開催となります。臨海部では、今後、各競技施設も続々と完成、竣工を迎え、それに伴い、周辺施設や環境も整えられ、我がまちが高度に発展していくすばらしさに高揚感を覚えます。　しかし、残念ながらこの高揚感もひとしく全ての区民の皆様に感じ取っていただけるわけではありません。さまざまな理由や事情により、それどころでない方たちもいらっしゃる現実もあります。行政や議会に携わる私たちは、その両方に目を向けて、区民の皆様へはしっかりと福祉の増進を図り、安全と安心をお届けしなくてはなりません。そのためには、ソフトもハードもしっかりとつくり込み、特に将来を担うこどもたちへより万全な形の江東区を渡していくこと、私たちの使命であります。　私は３年前、平成28年の第３回定例会での一般質問におきまして、本庁舎改築について質問をしております。昭和48年5月竣工以来、大改修や耐震改修の履歴、当時の状況について伺い、区長答弁の中で、耐震改修済みにつき、以後20年は大丈夫との考えもあり、とのことでありましたが、建物はその躯体が堅牢であっても、附帯する設備機器、配管類の老朽化、そして日々進化するオフィスシステムとの整合性や、取り合いの悪さなど、これから日を追うごとにさまざまな障害や不都合が生じてくることが予想できます。　さらに、前段での質問に関連いたしますが、今般の台風第19号上陸と避難勧告発令の現実を経験し、本庁舎内での避難施設としての準備態勢の様子や、雨の降る中、１階駐車場では、各避難所へ向かう職員の皆さんが出発の準備を待つ姿も、そのときは何げなく見届けすれ違いましたが、もしあのとき本区への浸水があったとすれば、１階の駐車場での光景も、ましてや私自身が避難困難者を送り届けることすらできるはずもなく、江東５区リーフレットのＣＧ合成イメージにある江戸川区役所の浸水光景がよみがえります。　ハザードマップの表示では、大水害の発生時、ここ東陽四丁目一帯も浸水地域であり、仮に将来この場所で新庁舎を完成させたとしても、水が引くまでは手も足も出せない状況となり、救援活動や各種対応のおくれや避難所としてさえ開店休業状態は免れず、このことは本区にとっての大きな弱点と言えます。　こうした事実関係や経験を考慮すれば、将来の本庁舎改築の計画に当たっては、まず、移転の考えが必要不可欠な根本条件とも言えます。幸いにも本区には浸水を免れる地域が存在します。そうした地域への本庁舎移転の考え方、可能性について所見を伺います。　さらに、区長答弁では、庁舎改築はいつか誰かが必ずなし遂げなければならない大きな課題であり、今からしっかりと準備をし、それを裏づけるためには基金を積み、目標を立ててじっくりと練り上げるべきとのお考えを伺いました。　一方、近年の国内における台風や豪雨災害の発生状況を見れば、恐らく来年も再来年も、その先もしばらく自然の猛威に見舞われる状況は続くものと予想され、巨大地震との複合災害も考えられます。　こうした現実から、新庁舎改築、あるいは移転のための調査やその手法についての研究など、次期長期計画に盛り込み、事業化へ向け踏み出すべきではと考えますが、伺います。　また、移転や改築のための手法として、現在の敷地を大いに活用し、民間施設の誘致や複合施設の考え、あるいは敷地自体の交換なども、基金とあわせての予算形成の方法として可能ではないでしょうか、伺います。　今回の経験により、公共建築は区民の皆様のよりどころとして、より一層安全な施設でなければならないと強く感じました。今、災害環境に照らして不安のある、あるいは危険と指摘されてしまう状況の本区庁舎のこれからについては、早期にその方向を定めていただけますよう要望し、質問を終わらせていただきます。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）質問の機会をいただきました、自民党の中嶋雅樹であります。本日は大綱３点にわたり質問をしてまいります。山崎孝明区長をはじめ、関係理事者の明快な答弁を期待いたします。　初めに、これからの行政需要と行政事務について伺います。　今般、新型コロナウイルスの全地球規模の感染拡大により、生活や価値観に多くの変化がもたらされました。当初は、死への恐怖感や過剰とも言えるマスコミ報道に大きく動揺し、感染を取り巻いて様々な対応や新たな常識を強いられ、果たしてその対策や行動の是非も検証できぬ間に、既に半年以上の月日を過ごしています。ウィズコロナなどと新たな言葉で多くを覆い隠すかとも思える状況に、やや慣れてもきているのは私だけじゃないと感じます。　これまで、その対策や感染者数の変化などにより、社会生活も改善されつつある中で、生活全般にもたらす変化として、代表例で言えば、合い言葉のようなテレワークやリモートワークです。これまでは大手企業やＩＴ企業の一部で採用されたり、仕事における補完的手段として活用されるにとどまっていたのが一般的でありました。ところが、コロナ禍は、これに世界中でのお試し期間と壮大な社会実験と言われるほどの現実をもたらしました。　その結果、多くの人々がこれまでの働き方に疑問を持ち、通勤そのものへの不経済性が唱えられ、企業側もオフィス面積の削減を実施するなど、多方面への波紋が広がっております。　また、一般家庭でさえ、両親のテレワークに加え、休校で自宅学習を強いられたこどもたちへも、突如としてタブレットに学習アプリなどが与えられる状況に、様々な現場の苦労は計り知れません。　先日は、私が座長を務める江東区議会タブレット運用検討会でもオンライン会議を試みました。こうした社会生活の変化は、改革を超え、革命的変化と表現されるほどに、新たな環境の変化に追いつくことへの負担や不安は、先行きの不透明感に包まれているようにも感じます。　また、消費生活においては、店舗に出かけることなく、必要なものをオンライン注文にて取り寄せる電子商取引が、混み合うスーパーなどを避ける形で利用され、これまで以上に評価されています。　逆に、規模の大小を問わず、小売店、スーパーや飲食業では、賃料の支払いをめぐり、閉店や廃業に追い込まれている時代に発展していることは、御承知のとおりであります。　コロナ禍は全世界の全世代に多大なる影響と爪痕を残しつつありますが、今後、コロナ後に起きる生活や常識の変化にも対応していかねばなりません。新たなウイルスの襲来も考えられます。本年春先に始まったこのコロナ騒動は依然として終息を見ることはできていませんが、これまでに本区に与えられた影響について伺います。　まず、オリンピック・パラリンピックの延期や、区内各種行事の中止による影響や、来年度以降の取組についてお聞かせください。　次に、本庁舎や出張所などにおける窓口業務でのソーシャルディスタンス対応への取組について伺います。　そして、これまで多くの区民の皆様より多岐にわたる御相談、御意見、御指摘をいただいている真っ最中であると承知しておりますが、コロナ禍において江東区行政が受け止めた数々の苦難や課題について、今後の行政需要と行政事務の在り方について所見を伺います。　次に、コロナ禍における避難所の開設及び運営について伺います。　去る8月9日、母校であります第三砂町小学校にて執り行われた避難所運営訓練を見学いたしました。コロナ禍にて区内各地の様々な行事やイベントが中止される状況下、防災訓練さえ中止せざるを得ない中、複合災害への備えとして、当該の訓練には、炎天猛暑の環境を押してでも早急の対策を取られたことに感謝いたします。　当日は、防災課を中心に、山崎区長をはじめ、参加人員の絞り込みも実施される中、本区幹部職員の方々も多数見学される様子に、通常の防災訓練にない緊張感とともに、初めての試みとなる内容にて、拠点避難所の開設の方法について、地元南砂中央町会の災害協力隊に体験していただく訓練でした。　受付での検温に始まり、避難者の種別による避難スペース先の区分方法の実践や、体育館内でのソーシャルディスタンスを目的としたテント張りの実施や、段ボールベッドの組立て訓練が展開され、事前に予測されていた収容人数の低下や新型コロナウイルス感染者への対応など、大きな課題もリアルに確認することができ、今後は細部にわたり、これらの課題解決に向けての対策が急がれます。今回の訓練を通じて、避難所の特に開設と運営について伺います。　まず、コロナ禍における避難所の最重要ポイントは受付業務にあると感じました。検温の徹底、マスクの装着、手足の衛生管理など、これらが守られなければ避難所の信用度が問われ、時間とともに秩序が乱れてしまうように思われます。今後も次々に訓練予定が見込まれている模様ですが、避難所における受付業務の重要性について、所見を伺います。　また、避難所の開設は、日時や昼夜の別で開設でき得る人員や、避難してくる区民の皆様にも違いが予想されます。令和元年度修正の江東区地域防災計画では、「各施設は避難所としての使用が決定するまで、避難者を校庭などに待機させ、決定後、速やかに避難所使用スペースに誘導する」とありますが、この待機をしてもらう点が大変重要な事項であり、さきの訓練当日のような猛暑時や豪雨時にこうしたルールをどのように守り切るのか、約束事から細かなルールに至るまで、開設運営者はもちろん、避難所を頼る区民の皆様への事前の周知について伺います。　こうした点から、避難所の開設・運営には、これまで以上に的確な判断とルールの遵守などが求められます。さらに、本区は災害時において地域特性に差異があります。　以上を踏まえて、今後の訓練方法や特に人員の育成について伺います。　コロナ禍は、私たちがこれまでに積み上げてきた常識や知識さえ覆し、今、多くの詳細のリセットに迫られています。海外では今後さらなる感染拡大への懸念を予想し、その対策への混迷状況が伝えられる中、国や東京都の対策の確実性の基準さえ図りかねる現実に、本区の防災対策の一環としてのコロナ禍における避難所開設とその運営方法への取組については、大幅な改革と区民の皆様の御理解が不可欠であります。こうした点への本区の新たな取組に期待をし、次の質問に移ります。　大綱の３点目、新砂地区のまちづくりについて伺います。　一昨年、平成30年の第４回定例会の一般質問にて、南砂町駅周辺の開発について、主に民間企業の大規模開発についての考え、展望について質問をさせていただき、区長からは、「新設される国内有数の物流産業基地と既存施設との機能の調和や、計画に含まれる丸八通りの延伸は、近年の周辺環境を考えれば望ましい開発として期待するところであり、道路整備は、周辺の建築に先行させることを考えれば早期実現の認識であること」、また、「マリーナや運河を活用し、水と緑を生かした魅力ある市街地の形成を図ることは、本区まちづくり目標に合致すること」、さらに、「災害時の水上輸送想定の災害時協力協定も視野に入れた開発の動向に注視する」旨の答弁をいただきました。　まず、本区がまちづくり方針を策定する目的について、お聞かせください。　また、本年６月からこれまでに、新砂二・三丁目まちづくり連絡会は既に３回開かれており、私も２度出席をし、説明や御意見などを伺いました。当該地域は工場跡地ですので、もともとの住民は存在しない地域であり、出席者は隣接の企業関係者の方々が主で、近隣マンションの管理組合の方々が数件程度の出席状況が見られましたが、この地域としては大規模開発であり、幹線道路の延長も含まれていますので、今後の進展状況などから、関心の高まりも出てくれば様々に御意見も寄せられてくることかと思われます。　状況に即した隣接地域への丁寧な報告をお願いし、ここで改めて本地域のまちづくり方針策定の進捗状況と今後のスケジュールについて伺います。　さらに、つい丸八通り延長計画と言葉にしてしまいがちではありますが、深川地域の皆様からの景色を忘れてはなりません。塩浜通りの延長とも言える本計画は、砂町地域と塩浜地域の新たな結束点となります。本計画に関わる都有地の扱いや予想される諸課題など、道路新設とその展望について伺います。　一方、昨年の５月、当該マリーナからボートにて区内運河を周回視察する機会がありました。低速の運航ではありましたが、渋滞も信号待ちもなく、区内オリンピック・パラリンピック各会場や豊洲市場かいわいへの移動時間も気にならず、南砂に生まれ育った私にとりましては、これまでの生活の中で新砂地域が臨海部地域である意識はなきに等しいことでありましたが、改めて江東区の特徴とその魅力を体感することができ、地下鉄東西線や都営バス南砂町駅から水上タクシーへの乗換えなどと期待も膨らむところではあります。　また、このマリーナや砂町北運河のまちづくりへの取り入れ方法について、地域の皆様から御意見として必ず挙げられるのは、カフェの設置や遊歩道の整備、カヌークラブの拠点などであります。用途地域との兼ね合いや私有地内の開発を考慮することとなりますが、水辺でのイベント空間やにぎわいの創出の可能性と、併せて水辺や舟運を生かした災害・防災対策についても所見を伺います。　さて、発展著しい江東区、来年はいよいよオリンピック・パラリンピック開催となります。ここ数年、本区のまちづくりは確実に2020大会の準備に牽引されてきました。注目の集まる各競技会場やその周辺道路に加え、新規の交通システムなどもそれに向けての総仕上げとなります。来年の秋、安全に大会が閉幕された後、どのような形のレガシーとなり得るのか、大きな課題でもあります。　今後の本区まちづくりの進め方、考え方について、これより具体化していく新砂地区のまちづくりも含め、所見を伺い、質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）去る2月24日に開会された令和３年第１回区議会定例会において、議長を除く43名の委員をもって構成する令和３年度予算審査特別委員会に審査を付託された、議案第５号令和３年度江東区一般会計予算、議案第６号令和３年度江東区国民健康保険会計予算、議案第７号令和３年度江東区介護保険会計予算及び議案第８号令和３年度江東区後期高齢者医療会計予算について、審査の経過並びに結果を御報告申し上げます。　委員会は、3月2日、議長の招集により開会され、委員長には私、中嶋雅樹が、副委員長には鈴木綾子委員が選任されたので、直ちに就任の上審査に入り、3月2日から3月8日までの５日間にわたり、慎重に審査をいたしました。　その結果、議案第５号から同第８号の４件は、賛成多数により、原案のとおり可決すべきものと決定したので、その旨議長宛て報告書を提出した次第であります。　以下、審査の概要について申し上げます。　まず、審査に先立ち、区長から当初予算の概要について、次のような説明がありました。　令和３年度予算は、コロナ禍といった前例のない事態に直面する中であっても、ＩＣＴの積極的な活用など、全庁一丸となって大きな変革に果敢に挑んでいくことで、新しい未来に向けて、区民生活を支える施策を着実に進めていく「区民生活をサポートし　新しい未来への発進予算」として編成した。　まず、一般会計は2,171億2,900万円で、前年度比1.8％の増と過去最大規模となっている。　歳入面では、特別区税は、所得環境の悪化などにより540億400万円で、前年度比0.5％の減となっている。　特別区交付金は、投資的経費の臨時的算定の終了などにより546億6,700万円で、前年度比0.6％の減を見込んでいる。　次に、歳出面では、引き続き、新型コロナウイルス感染症対策に取り組むとともに、令和４年度に開設予定の児童向け複合施設や子ども家庭支援センターの整備など、区政全般にわたって各種施策を展開している。　次に、特別会計について、まず、国民健康保険会計の予算規模は481億4,400万円で、前年度比3.0％の減となっている。　次に、介護保険会計の予算規模は375億6,000万円で、前年度比2.1％の増となっている。　次に、後期高齢者医療会計の予算規模は106億4,000万円で、前年度比1.1％の増となっている。　これら一般会計と３つの特別会計を合わせた総予算規模は3,134億7,300万円で、前年度比1.0％の増となっている。　予算編成に当たっては、健全で持続可能な財政基盤を構築するため、予算編成方針にある一般財源ベースでのゼロシーリングを踏まえ、全事務事業の総点検による事業の見直しや再構築、決算額を踏まえた事業費の精査とともに、主要ハード事業については、事業規模や時期などを見直した。　また、区民税等の収納対策、民間委託の拡大など、行財政改革にも引き続き取り組み、予算に反映している。　新型コロナウイルスのワクチン接種について、迅速な接種体制の確保及び区民への円滑な接種を行うため、専管組織である新型コロナウイルスワクチン接種推進室を設置するとともに、さらなる補正予算の編成も鋭意進めているところである。こちらは本定例会に追加提案する予定で、特段の御配慮をお願いする。　以上が概要の説明であります。　では、議案第５号令和３年度江東区一般会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、財政課長から歳入・歳出の主な内容及び増減の要因に関する総括説明があり、これについて次のような質疑がありました。　一つ、組織委員会の参与であり、かつ競技会場が最も多い自治体の首長として、現時点での東京2020大会開催に対する見解は。との質疑があり、区長から、　現状においては、区民に心配をかけないよう、コロナ禍に対応した態勢等を整えて、安心・安全に開催すべきであると考える。旨の答弁がありました。　一つ、３年度予算について、意欲・スピード・思いやりをモットーとする区政における位置づけは。との質疑があり、区長から、　新型コロナウイルス感染対策に全力を挙げて取り組み、「区民生活をサポートし　新しい未来への発進予算」として位置づけた。旨の答弁がありました。　一つ、３年度の当初予算の編成について、コロナ禍を踏まえた財政運営が求められる中、どのような視点から施策を見直したのか。との質疑があり、区長から、　将来を見据えた持続可能な財政運営を行うため、施策の優先順位を精査し無駄を排除しつつ、大胆な事業の見直しや再構築を行った。旨の答弁がありました。　次に、歳入各款について、審査の概要を申し上げます。　まず、第１款から第11款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、特別区民税について、特例の徴収猶予を受けてもなお納付困難な方への対応は。との質疑があり、理事者から、　地方税法に基づく猶予制度等を積極的かつ弾力的に運用し、納税者に寄り添った対応を行う。旨の答弁がありました。　一つ、特別区たばこ税について、売渡し本数が減少した要因は。との質疑があり、理事者から、　健康志向の高まりや、コロナ禍に伴う飲食店等の営業時間短縮の影響などが考えられる。旨の答弁がありました。　次に、第12款から第21款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、使用料等の特例的措置の延長について、３年度予算への影響は。との質疑があり、理事者から、　財政上の影響額は、歳入・歳出両面を合計して9,251万4,000円と分析している。旨の答弁がありました。　一つ、防災基金について、３年度は繰入金が未計上である理由は。との質疑があり、理事者から、　防災基金の繰入れを必要とするまでの事業はないものと判断し、未計上とした。旨の答弁がありました。　次に、歳出各款について、審査の概要を申し上げます。　まず、第１款及び第２款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、男女共同参画相談事業について、男性ＤＶ及びＬＧＢＴ相談を分けて開始する狙いは。との質疑があり、理事者から、　相談者の精神面や安心・安全の確保を最優先に考慮し、別々の相談窓口として拡充した。旨の答弁がありました。　一つ、スマートニュースとの連携による情報発信について、導入の目的は。との質疑があり、理事者から、　区が発信する情報について、区民が手軽に入手できる機会を増やすためである。旨の答弁がありました。　一つ、江東区情報化推進プランについて、計画期間内のスケジュールを明確にすべき。との質疑があり、理事者から、　電子自治体推進委員会における施策の進捗管理の中で、明確化を検討していく。旨の答弁がありました。　一つ、国土強靱化地域計画について、策定に向けたスケジュールは。との質疑があり、理事者から、　リスクシナリオの設定など、３つの段階を経て、３年度末での策定完了を予定している。旨の答弁がありました。　一つ、選挙執行事業について、新型コロナウイルス感染防止に向けた取組は。との質疑があり、理事者から、　都などのガイドラインを参考に万全の体制で実施するとともに、分散投票を呼びかける。旨の答弁がありました。　次に、第３款について審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、江東区地域福祉計画について、計画策定を成功させるために必要なことは何か。との質疑があり、理事者から、　区民や関係者の参加及び区の全庁的な連携が必要であると考えている。旨の答弁がありました。　一つ、ひとり暮らし等高齢者世帯調査について、30年度の調査方法からの変更点は。との質疑があり、理事者から、　75歳以上の高齢者のみで構成される世帯に対しては、郵送調査を行うこととする。旨の答弁がありました。　一つ、高齢者地域見守り支援事業について、３年度の取組は。との質疑があり、理事者から、　新たな取組として、活動が弱体化しているサポート地域への再フォローアップを行う。旨の答弁がありました。　一つ、保育所入所ＡＩ選考システムの導入による結果発表時期の早期化の見込みは。との質疑があり、理事者から、　現在の想定では、入所調整結果を１月下旬までに公表したいと考えている。旨の答弁がありました。　一つ、被保護者健康管理支援事業について、期待される効果は。との質疑があり、理事者から、　疾病の早期発見等により、生活保護受給者の健康の質を向上させることなどである。旨の答弁がありました。　次に、第４款及び第５款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、都の受動喫煙防止条例に基づく標識を掲示していない店舗に対する働きかけは。との質疑があり、理事者から、　掲示義務説明チラシを送付しても掲示がない店舗には、直接対面により指導を行う。旨の答弁がありました。　一つ、区立公園の禁煙化について、今後どのように進めていくのか。との質疑があり、理事者から、　基本方針案の最終報告及び条例改正を経て、禁煙の実施を目指すこととしている。旨の答弁がありました。　一つ、感染症対策事業について、ＰＣＲ検査体制の強化に向けた取組は。との質疑があり、理事者から、　引き続き区のＰＣＲセンター及び区内の検査可能な医療機関にて検査を行っていく。旨の答弁がありました。　一つ、子宮頸がん予防ワクチンの接種について、対象となる児童等に対する周知方法は。との質疑があり、理事者から、　対象者及び保護者に対し、リーフレットや接種券シール、予診票等を個別送付する。旨の答弁がありました。　一つ、江東区観光協会について、今後どのようなビジョンで事業展開を図るのか。との質疑があり、理事者から、　自主財源を確保して、自立したより自由度の高い観光事業を行っていきたいと考える。旨の答弁がありました。　一つ、渋沢栄一と本区のつながりを区内外にＰＲするイベントについて、内容は。との質疑があり、理事者から、　本区とのつながりの紹介や功績等に関する講演会、パネル展示などの実施を考えている。旨の答弁がありました。　次に、第６款について審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、地下鉄８号線の延伸について、中間新駅に対する認識は。との質疑があり、理事者から、　鉄道不便地域の解消や南北都市軸の活性化、にぎわい創出等を図る上で必要不可欠である。旨の答弁がありました。　一つ、マンション実態調査事業について、現状における具体的な課題は。との質疑があり、理事者から、　適正な駐車場の確保台数の把握や、水害対策としての垂直避難先の確保等が課題である。旨の答弁がありました。　一つ、大規模マンションの建て替えを検討する場合における区の支援体制は。との質疑があり、理事者から、　マンションアドバイザーの無料派遣やマンション無料相談会の開催を行っている。旨の答弁がありました。　一つ、区営住宅の建て替えに伴う仮移転について、居住者には丁寧に対応すべき。との質疑があり、理事者から、　居住者向けに実施したアンケートを基に個別の事情を把握し、丁寧な対応を行っている。旨の答弁がありました。　次に、第７款について審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、コミュニティ・スクールについて、八名川小学校で導入されたが、今後の展開は。との質疑があり、理事者から、　導入の機運が醸成され、十分に高まった学校、地域から順次進めていきたい。旨の答弁がありました。　一つ、教育推進プラン・江東（第２期）について、どのような思いを込めて策定したのか。との質疑があり、教育長から、　学校や家庭、地域のみならず、より多くの大人にともに教育に関わってもらいたいという思いである。旨の答弁がありました。　一つ、少人数学級の実施により期待される効果について、区の認識は。との質疑があり、理事者から、　より丁寧な学習指導の実現や、教員・児童の関係の緊密化などであると考えている。旨の答弁がありました。　一つ、特別支援教育システムの導入による効果は。との質疑があり、理事者から、　相談情報等をデータベース化して共有化することで、こどもへのさらなる支援等を実施できる。旨の答弁がありました。　次に、第８款から第10款について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、一般会計の予算規模に占める予備費の割合について、認識は。との質疑があり、理事者から、　他区の状況などを総合的に勘案すると、割合は妥当であると考える。旨の答弁がありました。　次に、議案第６号令和３年度江東区国民健康保険会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、歳入歳出全般について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、傷病手当金について、自営業者やフリーランスの方も支援対象とするべき。との質疑があり、理事者から、　全国市長会を通じて国に要望しており、引き続き国の動向を注視していく。旨の答弁がありました。　次に、議案第７号令和３年度江東区介護保険会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、歳入歳出全般について、これを一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、長寿サポートセンターの人員体制について、今後どのように強化していくのか。との質疑があり、理事者から、　職員の資質向上に向けた取組を進めつつ、臨海部の人員体制の充実等について、必要に応じて検討する。旨の答弁がありました。　一つ、外国人介護従事者向け介護の日本語教室について、２年度の実績は。との質疑があり、理事者から、　昨年11月から本年２月までの間で全12回開催しており、受講者は８名であった。旨の答弁がありました。　最後に、議案第８号令和３年度江東区後期高齢者医療会計予算について、審査の概要を申し上げます。　まず、歳入歳出全般について、一括審査したところ、次のような質疑がありました。　一つ、新型コロナウイルス感染症に伴う傷病手当金について、請求可能期間の周知は。との質疑があり、理事者から、　これまでも区報への掲載等を行っており、今後も積極的に周知を続けていく。旨の答弁がありました。　以上の経過をもって、一般会計予算、国民健康保険会計予算、介護保険会計予算及び後期高齢者医療会計予算の審査を全て終了し、それぞれ賛成多数により区長提案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　なお、各議案の審査過程において、委員各位から多くの貴重な御意見が出されましたが、これらについては逐一御報告いたしませんので、御了承を賜りたいと存じます。　これをもって、私の委員長報告を終わります。　御清聴ありがとうございました。江東区議会自民党、中嶋雅樹であります。本日は大綱２点伺ってまいります。山崎区長並びに関係理事者の皆さんの明快な答弁、御期待申し上げます。　初めに、認知症施策について伺います。　思い起こしますと、令和２年のこの時期、第１回定例会会期中の前半までは、２月の時期ということもあり、当時は地域の新年会行事に出席していた記憶があります。以来、２年の月日が流れて今日まで、新型コロナウイルス感染症拡大との闘いが続き、いわゆるコロナ禍は私たちの暮らしのほぼ全てにわたり何らかの影響を与え、この間、毎日の感染者数や死亡者数という数字が刻まれ続けてきました。長い期間、その数字は特別な扱いで現在に至りますが、私たちにはほかにも確認すべき数字はたくさんあります。　昨年３月に策定された江東区地域包括ケア計画では、本区の65歳以上の高齢者人口は、令和７年に11万5,000人弱、さらに、令和22年には14万5,000人を超えると推計されております。　また、令和元年６月に国が策定した認知症施策推進大綱では、65歳以上の高齢者の約４人に１人が認知症、またはその予備軍とされており、単純にこの数式へ当てはめると、将来の本区における認知症高齢者、またはその予備軍の数は3万5,000人を超えることとなります。　これまでも本区における認知症施策について、我が会派、他会派問わず、本会議の場を中心に質問されており、御答弁をいただいてもおりますが、改めて本区における認知症施策の現状と評価について伺います。　また、認知症でもその症状に軽度、重度といった違いがあるものの、症状が進行すると、自宅への帰り道が分からなくなったり、危険認知機能が十分でなくなるなど、日常生活への大きな支障も見聞きいたします。　認知症高齢者の徘回により、警察の捜索活動は珍しいことではありません。家族のみならず、担当の民生委員も、発見に至るまでは昼夜を問わず緊張感にさいなまれます。無事に帰宅すればよいのですが、場合によっては、町なかで事故を引き起こし、訴訟に発展するケースもあります。　報道などで全国的に知られるきっかけとなった事例は、2007年に当時91歳の認知症高齢者が徘回中にＪＲの電車にはねられ、亡くなられた事故であります。この事故により亡くなられた方の家族は、損害賠償請求訴訟の裁判を起こされ、一・二審判決は家族への賠償を命ぜられましたが、最高裁判決では、偶然にもこの件では監督義務者不在と判断され、賠償は命ぜられませんでした。　民法では、責任能力のない人が与えた損害は監督義務者が賠償責任を負うと規定されており、最高裁は、監督義務について、「生活状況や介護の実態などから総合的に判断すべき」と初めての判断を示しました。この訴訟を通じて、認知症の人の家族が監督責任を問われる可能性が広く確認されるようになりました。　本区においても、認知症で判断能力が十分でなくなった方が、事故を起こすことも十分考えられます。本区において認知症の方が事故を起こした場合、本人とその家族への対策について伺います。　このように認知症の方が事故を起こした際、御本人や御家族に高額な賠償請求を求められる可能性もあることから、幾つかの自治体では既に損害賠償保険を導入し、自治体が公費にて保険料を負担することを始めています。　令和3年3月に公表された、厚生労働省から助成金を受けて日本総合研究所が実施した「自治体による認知症の人の事故を補償する民間保険への加入支援に関する調査」では、全国で60の自治体、23区では葛飾、中野、港の３区で既に導入されております。　葛飾区では平成31年4月に、中野区は令和2年2月に、そして、港区は令和2年4月に認知症損害賠償保険を導入していますが、この３区が導入を決めた経緯や背景について伺います。　また、さきに述べたＪＲ事故のように、本区においても、東武亀戸線やＪＲ貨物線など、容易に侵入できる箇所が存在し、こうした事故がいつ起きても不思議ではありません。今後、高齢者人口が増加する本区においても、認知症損害賠償保険を導入するべきと考えますが、伺います。　また、同調査では多様な導入事例が紹介されており、例えば保険金の全額を自治体が負担するケースや、一部本人負担を求めるケースもあります。　先進導入している葛飾区においては、補償額最大５億円、中野区においては３億円と把握しておりますが、仮に本区が認知症損害賠償保険を導入する場合で同程度の補償を行うとしたとき、本区での対象と目される人数と予算規模について伺います。　こうした補償の存在は、認知症当事者本人のみならず、子世代、孫世代までその安心が届き、住みたいまち江東区、住み続けたいまち江東区に寄与すると同時に、自治体として広く社会へ届く補償とも言えるのではないでしょうか。　次の質問に移ります。次に、防災施策について伺います。　初めに、防災とコミュニケーションであります。　災害対策基本法によれば、地方自治体は災害時に、「住民の生命、身体及び財産を災害から保護する責務がある」とうたわれています。いざ発災ともなれば、その規模にもよりますが、被災者支援のための行政負担が飛躍的に増大することは容易に想像がつきます。すぐさま応援協定に基づく要請がなされ、事前に決められた活動が協定先より受けられるものと想像していました。　ところで、昨年の夏、我が会派では区内各種団体の皆様との意見交換会を開催し、様々な御意見、御希望をいただく中で、複数の団体から災害協定の活動内容に不明な点や疑問のあることを知り、また、新たに具体的提案をいただくこともできました。　今後の防災・減災対策として、より詳細な分野、詳細な活動への対策の一環として、災害の起こる前、すなわち平時から地域の中で顔の分かる関係づくりを目標に、これまでとは違う形での意見交換や、関係するそれぞれの主体の事情や仕組みを説明、理解し合うコミュニケーションの場をつくるべきと考えます。　拠点避難所における数々の課題、そこで活動するリーダーの在り方、ペット同行避難の対策、避難経路の安全対策などなど、行政だけでは拾い切れない、行政には見えてこない諸課題もあるのではないでしょうか。　災害協定の見直し確認、拠点避難所の課題などについて、少し角度を変えた、会議体とは違う形での備えのためのコミュニケーションで、違った答えも見つかるように思います。本区の所見を伺います。　次に、災害時コミュニケーションであります。　昨年の12月、区内城東地区で発生した延焼火災では、戸建て住宅や共同住宅、その他事業所を含む全12棟、焼損面積215平方メートルの大きな被害でありました。消防団に所属する私としても、地元の皆様とともに大きなショックは消えません。当該地は、本区において特徴的な木造中心の住宅密集、道路狭隘地域であり、さらには、消防への通報は未明の４時前、悪条件は重なり、火災発生から通報までに大きく時間が空いていたことなどにより、記録的な被害となってしまいました。　当日、私は、日没前に現場状況の確認に訪れましたが、被害規模の大きさや、密集地域であるなどの事情から、発生より10時間以上経過してなお、消火活動終了を示す鎮火報の出せない状況にあることを、現場の大隊長から説明をもらい、水圧のかかった消火ホースが幾重にも伸ばされたままの景色がそのことを表しており、火災現場における悪条件の連鎖に驚くばかりでありました。　そんな状況説明の中、幸いにも収穫と言える報告を受けました。火災現場での消火活動が進む中、地元町会や企業の皆様、災害協力隊や消防団による地元主体の連携活動から、周辺の事情や状況などが的確に消防隊や消防団へ報告が上がり、それに基づいた判断から、被災された住民の方々の避難先が確保、提供され、炊き出しまでも行われたとの内容を知り、この地域の結束力、底力、また、人情に熱いまち江東区を感じることができました。　そのことは、直後に開かれた城東消防団幹部会議において、着任早々に大規模火災に見舞われた消防署長から、気落ちすることなく地元住民の災害時連携活動の様子に大きく関心を寄せられ、興奮ぎみに報告がなされました。このことは、区民の皆様の防災、連携、協働意識の高さの表れであり、災害時コミュニケーションの在り方としての成功例と思います。同時に、江東区防災行政による各種訓練や教育活動を通じて導き出せた成果とも言えます。こうした経験の積み重ねこそ、参画する各主体のおのおのが心に留め置き、語り継ぐコミュニケーションも大切に思います。　一方、火災現場で活動をしていますと、発生から一定の時間が経過し、消防署隊や消防団の活動がピークを迎えた頃合いを見計らうように、江東区防災課による情報収集活動が始まる様子が見受けられます。配慮のある連携活動と常日頃感じておりましたところ、ある現場で、防災課の到着が遅いとの消防隊からの指摘に疑問を持ちました。防災課の通常業務は、消防署隊とは異なる点や、夜間や休日の発災ともなれば、現場到着に大きく遅れをとることは仕方のないことであります。私は、こうした違いを踏まえて、両者とコミュニケーションを取りました。　災害現場では、大きく一つの目的達成に向け、立場、役割の違う幾つかの主体が協力し合い活動しています。いかに効率よく正確な情報を共有し、それに基づいて、目的、到達の違うそれぞれの役割を果たすべく活動していると、状況により、消防から行政へ、あるいはその他の機関への意見も起こり得ます。また、災害の種類や規模によっては、その逆方向も考えられます。大事なことは、互いの果たすべき役割を理解し、その上で円滑な意思疎通が図られることが重要と改めて感じました。　このように、火災現場で一つを取り上げても、地元住民の意識や活動については、あるいは、行政や関係機関の違いなどが様々に見て取れます。大規模な災害の発生ともなれば、こうした光景は多種多様に起こり得ると想像できます。災害時のコミュニケーションの重要性について、本区の所見を伺い、質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）ただいま、議員選出の監査委員の選任同意方について諮られましたところ、同僚議員各位の御同意を賜り、監査委員に就任することになりましたので、一言御礼の御挨拶を申し上げます。　本区の財政環境は、歳入面において、特別区税及び特別区交付金の増収は見込まれるものの、新型コロナウイルス感染症、あるいはウクライナへのロシア侵略による経済への影響が懸念されており、先行きを楽観視することはできません。　その中において、本区の長期計画に掲げる区政各般にわたる施策を着実に実施していくためには、引き続き、効果的かつ効率的な行財政の執行が求められ、監査の果たすべき役割、職責は重大であることを痛感しております。　私は、監査事務の執行に当たりましては、厳正かつ適正に実施し、区民福祉の向上に努めてまいる所存であります。　ここに同僚議員並びに理事者各位の御理解を賜りますようお願い申し上げ、甚だ簡単ではありますが、御挨拶とさせていただきます。ありがとうございました。よろしくお願いいたします。　本日は町会・自治会の会館について、会館そのものについてお伺いしたいと思います。　ふだん生活の中で、地元でありますとかそれ以外の地域の活動、あるいは集会などに各種の町会さん、あるいは自治会さんの会館へ伺うことが多々あるわけでありますけれども、そのたびに、その会館の老朽化でありますとか、その延長線上にある建て直し、将来に向けてのですね、相談というものが結構聞かされるところでありまして、また一方で、近ごろでは町内に建設されていく大型のファミリータイプのマンション、これが地域によっては数年ごとに増加をしていくという状況。　朝方の山本（香）委員のお話で、ワンルームマンションで会員数がふえないというお話がありましたけれども、地域によってはその逆でありまして、マンションがふえることによって町会の会員数がふえてくる。そういうことによって、役員さんの増員でありますとか、あるいは活動内容の、各地域での活動に参加してくる人員がふえてくるというような問題から、会館の手狭感でありますとか、あるいは利便性の低下というものを相談されることがよくあります。　町会・自治会の会館は、その地域ごとに敷地の条件でありますとか存在している経緯、あるいはさまざまにその事情や歴史がありまして、町会の持ち物であったり、あるいはそうでなかったり、借り物であったり、あるいは共有であったりという状況も多々さまざまにあるようでございますけれども、もう少し自治体として町会の運営に寄り添えるような対策を施せば、安心感でありますとか、あるいは町会の行事の充実感というようなものに寄与するのではないかなという考えのもと、本区の指導に、賄う形で事ができないかということについて、ちょっと以下、伺ってまいりたいと思います。　まず、町会会館の現況について、町会・自治会の数に対してその会館の数、割合というようなものはどういう状況でありますか、お聞きいたします。278に対して61件、もう少し、区内にたくさんの数が存在するのかなというふうに思っておりましたけれども、割とこれ、22％ぐらいの数字でありまして、数としては少ないのかなという印象でありますけれども、今度は会館のそのあり方でありますとか使われ方について、本区なりの基準でありますとか、あるいは考え方、あとは上手な使い方をしている例などありましたら、お知らせいただきたいと思います。20平米以上という基準があるようでありますけれども、この時間内に企業さんですとか、地域の皆さんに貸し出しをするという方法は、先ほどの質問にもありましたけれども、区民館でありますとか公共施設の広いスペースの足りない状況、すごい利用率が高いということで、そうしたところに会館が寄与できたら理想的なのかなというふうにも今感じました。　次に、各地域の会館のその問題点というようなものがあれば、どのような点かお知らせください。この年１回の現況届ですか、これはどんな状況であるのかというのをお聞きしたいんですが、町会・自治会の会館の建設助成事業、31年度においては3,670万円というふうにありますけれども、その内訳とあわせて、近年のこれまでの助成の使われ方という内容でちょっとお聞きしたいと思います。新築も実際にはあるようでありますので、予算に応じて使われているんだなと。なかなかこれが進まない状況も多々あるように思われるんですけれども、例えば、災害時に道路の安全性を確保するのと同様に、それに準じた考えのもとで会館の安全性をも考えるべきだというふうに考えます。　旧耐震の話が出ました。あるいは、耐火基準でありますとか準耐火、そういった法令から外れている既存物件についての考え方についてお願いいたします。町会の持ち物、あるいは言いかえれば民間の持ち物であるからなかなかというところもあろうかと思いますけれども、会館、町会の行事、活動を見ておりますと、しっかりと活動している町会こそ、その会館が重要な拠点になっているというのがお見受けできるわけでありますね。　例えば、先ほどから災害時の話も出ておりますけれども、町会の役員さんにとって町会長さん初め役員さん、役所があって、地区の集会所があったり、あるいは区民館があったり、その下に町会会館が存在しているという意識は、町会の役員さん、あるいは区民の皆さんも多くそういったイメージで見ているというふうに思われます、ふだんの生活を見ておりますとね。　しっかりと整理整頓されて、何がどこにあって、こんなときは何を出してというようなスムーズな活動ができている町会であればこそ、例えば震災のときなんかは先ほど避難場所のパンクの問題もあったと思いますけれども、そういったときに、町会の役員さんこそ、町会の会館に行ってあれ持ってこようでありますとか、こういう活動ができるなというのがすぐ頭に思いつくと思うんですね。　そんなときに、町の拠点である町会の会館が大きな揺れで壊れてしまう。あるいは、入ることができない、ものが出せないということになると、その地域の自助、共助の部分においての能力の低下が、これはもう著しく激しい低下が予想されるわけでありまして、そういった部分の心配、町会の皆さんの活動の手だてが失われてしまうようなことにならないように、しっかりとこの平常時から、やっぱり耐震改修のための手だてとして、例えば耐震診断ぐらいは区で見てあげるというような考え方ってないでしょうかね。　町会のほうから要望が出れば耐震診断ぐらいの助成という言葉は出ておりますけれども、それは区で見てあげる。その先はいろいろ考えなければなりません。ルールをつくったり、あるいは決まり事をつくったりという形で考えていかなければなりませんけれども、その程度までの区の考え方というのはいかがでしょうか。単体での耐震診断の助成が求められるというところでありますけれども、ぜひともこれ、助成ではなくて区のほうで把握をあらかじめするというような姿勢もありかなというふうに思います。　もう一方の考え方として、先ほど川北委員のほうもおっしゃっていましたけれども、地域防災倉庫でありますとか、あるいは地区支援倉庫というような名目で、その会館を複合施設として考える。一番ミニマムな考え方かもしれませんけれども、いわゆる防災倉庫ではなくて、その地域の拠点、活動されている町会内で小さな防災倉庫あるいは支援の倉庫があったら、多分これ、かなり有効ではないかなというふうに考えられると思いますので、その点、複合化については以前も公共建築の複合化、これから考えなきゃいけないなというふうに私も意見をさせていただきましたけれども、そういった、今度は町会会館のことでありますけれども、ぜひとも、判断基準は難しいかと思いますけれども、調査研究を要望いたしまして、私の質問を終わりたいと思います。　ありがとうございました。　　お願いします。本日は防災対策について、私も、きょう防災課長数々御答弁いただいていますけれども、ラジオ、その周辺について伺ってまいりたいと思います。　記憶にも新しい昨年の10月、秋の台風19号の襲来から約半年間、この時期で対策としては防災備蓄用ラジオの配布への考え、しかも全戸配布への対応は私が思うところではこのスピード感とともに、その具体策の講じ方として賛成をいたしますが、私なりに気になる点について伺ってまいりたいと思います。　まず、区民への公平性、かつ短時間にての対応として全戸配布は行政の防災、減災への姿勢をあらわす点で理解をできると思います。本質的な部分については先ほど来、いろいろな御意見が出ておりますけれども、実際に受け取った区民の皆様がどこまで使っていただけるのかでありますとか、あるいは世代間によって活用、運用してくれるのかどうか、そういったところでありますけれども、ちょっと重なるかもしれませんけれども、この辺の確認が難しいと思えるんですが、所見を伺いたいと思います。一方、危機管理啓発事業ではリーフレットと防災備蓄用ラジオの配布が事業概要に記載されておりますが、他方、水防対策事業のほうでも洪水・高潮ハザードマップと新たに作成される啓発用の冊子、これが全戸配布という記載があります。　私は以前に、東京都配布の東京防災が手にとりやすくて何よりも読みやすいので、同一サイズにて江東防災の提案をいたしましたが、それはさておきまして、こうした特に紙媒体における配布物のそれぞれの関係性でありますとかサイズ感、統一性について伺いたいと思います。役所からは、さまざまな分類のリーフレットでありますとかマップでありますとか啓発の資料、そういったものが配られるわけでありますけれども、やはり殊、防災に関しては御自身の生命、財産を守るための１つのガイドブックでもあり、手だてでもありますので、ぜひとも特徴を持たせて統一感のある、そして見やすいものにしていただければと考えます。　配布されます各種災害対策への啓発用紙媒体は、ぜひとも区民の皆様には熟読をしていただきまして、そして防災備蓄用ラジオはふだんから使っていただく、本当にふだん使いですね、そうしたことが防災対策の一環と考えられます。せっかく配布されましても、多くの委員の皆さんが同じく心配するように開封もされずにしまわれてしまうことが一番懸念されるところであります。　私、この防災備蓄ラジオというこの名称、この備蓄用というとしまいたくなっちゃうんですね。かといって備蓄用をとっちゃって防災ラジオというと先ほどの答弁と合わなくなってきますので、何か特徴あるネーミング、これ大事なんじゃないでしょうかね。江東防災安全ラジオとか、うまい名前をつけていただいて、皆様のいつも卓上にあるとか手に届くところ、そういうところに置いていただいて、ふだん使いをしてもらう、これがせっかく配るんであれば大事なんじゃないかと思います。　配り方としては江東区の行政の危機感が強く伝わる配布の方法、このたびの配布物を利用しての、あるいはその訓練に使えないか。リーフレットとラジオと組み合わせて実際に訓練をできないか、このことについて伺います。ラジオが実際に配られますと今後は災害時の情報伝達の一つの手段として、運用がされ始めるわけですけれども、本事業の特にラジオの配布にあっては単年度の対応と聞いておりますけれども、その翌年度、来年も再来年も人口がふえてまいります。戸数もふえていくということを考えたときに、既存の住民の方と新住民の方ではその対策、対応に差異が生じてしまうというようにも思えるんですが、その辺の所見を伺います。私のほうから提案なんですが、今、私たちが住んでいる住宅には住宅用火災警報器、住警器なんて言う言い方もありますけれども、これは台所でありますとか居室、どの御家庭にも設置の義務があります。　同じように江東区の住宅へ防災対策の受信設備、これも先ほどの答弁と合うようにしないといけないんですけれども、要するに配られるラジオ、設置義務化してはどうかという考えです。要するに新築時に火災警報器を取りつけるのと同じように、江東区の住宅、あるいは事業所にはそういう受信できる設備を義務づけてしまう。そうすることによって、区の予算を使わずとも新しい建物には自然とその設備が備わるという考え方でありますけれども、助成という考え方もあろうかと思いますけれども、防災行政無線保守委託費、1億4,000万余という予算軽減が図られないかというところであります。　いわゆる聞こえない防災無線の対策として考えられるのかと思いますけれども、可能性についてお答えください。防災無線とっちゃえばという意見ではないので、どうぞお含みおきいただきたいと思います。　15億円を超える大きな予算を投じての危機管理啓発事業でありますので、ぜひとも本区の危機感、危機意識を繰り返しになりますけれども、一緒に配布をしていただいて、決して予算の余剰分配というような捉えられ方をすることなく、しっかりとした取り組みであるようにお祈りを申し上げます。　以上で質問を終わります。お願いします。民生費のほうからは、最初に高齢者への支援について伺ってまいります。　昨今、地元町内の行事でありますとか、御高齢の皆様がお集まりになる集会、あるいは懇親会、そういったところに新年ということもあって多く出席をさせていただいております中で、よく御相談をいただくことがあります。その内容につきましては、その場で簡単にお答えできる事柄もあれば、例えば近隣のアパートの空室状況を知りたがっている方でありますとか、あるいは特殊詐欺からの被害報告をされることもあります。中には、短い時間のそうしたやりとりの中でも深刻な相談を受けることもありまして、かなりお困りの様子、こういったものが伝わってくることも少なくないわけであります。　先日も、あるグループの会合に出席をさせていただいたときにも、たまたま隣り合わせた70代の男性の方、最初は伏目がちで余り元気がないのかなというような状況であったんですが、それぞれ名乗りを上げて、昔話やら先輩の状況やら、そういったことをお聞きしているうちに、やはり、相談事が一つ二つ、ぽろぽろと出てくるわけです。そうした中で、こうしたらよろしいのではないですか、こうすべきですよというようなアドバイスを１つしていくたびに表情が和らいできて、とうとう、その方、かばんの中から役所に申請する書類を１枚取り出して、これもかなりしょうゆのしみがついてしわになってしまったような状況、それはきっと提出期限が迫っているんです。恐らくいつも持って、どうしようかああしようかと、書き漏れているところが数カ所あって、そういったところをアドバイスして差し上げて、これは何日までですから、必ずあした行ってくださいねというアドバイスを差し上げると、もう本当に満面の笑みを浮かべてお喜びになってくれるわけなのです。　高齢者への支援というのは、きっとそういうことの積み重ねなのではないかとじかに感じるわけです。そうしたやりとりの中で、アドバイスを差し上げた私も成果が出せるし、そして相談を思い切って私にしてくれたその方も一歩前に出られる。お互いに成果が生まれる。こういうことを、１つの会合に出て感じたところであります。　午前中の質問にもたくさん出ておりましたけれども、重複もしてしまうかもしれませんが、高齢者の地域見守り支援事業では、それぞれの地域における町会・自治会、あるいは管理組合ですとか、先ほどもお話ありましたセブン－イレブンさんのような企業の方々、登録の事業者などによって、活動、運営をされておりますけれども、これまでの活動地域数の推移というようなところは、午前中でも数字が出てまいりましたけれども、活動実績とその効果、こういったところ、あるいは行政としてどう感じているかというようなところまで聞かせていただけたらと思います。お願いします。ありがとうございます。それなりの効果が出ている、そういう感想と、そして、残念ながら休止をしてしまう地域もあるということでありますけれども、これもまた体験なのですけれども、昨年の避難勧告が出たときに、各避難所に回って歩いたときには、当然、町会の、あるいは自治会の皆さんですとか消防団、あるいは災害協力隊の皆様が出張ってお世話をしている中で、それとはまた別な形で、有志の方なのかどうなのかわかりませんけれども、結構若い方がそういった活動に手出しをしてくれている様子というのが多々見受けられまして、そういった人材を長い目で見て、こうした見守りの活動協力に結びつけられればと考えます。　台風の災害、前回の災害のときには、ここ３日間ぐらいの対応でありますけれども、高齢者への、あるいは障害者へのとかそういう支援の体制というのは、一日、二日のことではなくて、年間を通じて、あるいは長いスパンでということを考えれば、やはり若い世代から、行政はこういうことをしているのだというようなところをお知らせ、あるいは植えつけていく、種をまいていくというような活動が大事なのではないかと思います。　以前にも、災害時の協力体制について私が提案させていただいたのは、各地域にお若いグループ、要するに江東区で言うと、むつみ会の存在がたくさん存在します。行政にむつみ会を掌握しろというのは少し難しいと思うのですけれども、そこの部分の掌握というか取りまとめは地域にお任せをする形で、ぜひともそういった若い芽をしっかり捉えて、若い人たちというのは、例えば町会長さんクラス、副会長さんクラス、役員の皆さんより、情報を把握したり伝達したりする手だてというのは本当にたけておりますから、ただ、慌てて違った情報を流したりというようなところをしっかりとサポートしていけば、ぜひとも、これからは若い世代に前に出ていただいて、あらゆる場面で活躍していただくというのが大事な取り組みではないかと思っております。　質問に戻りますけれども、活動されている団体や事業間での情報交換、あるいは情報共有などの機会は恐らくあるのでしょうけれども、どのような方法で行われているのか伺いたいと思います。どうしても行政側が、いろいろいたし方ないのですけれども、行事やらそういった会議体をつくっていくと堅苦しく聞こえてしまうんです。ですから、もう少し柔軟に地域にいろいろなことをお任せするというのも一つの方法かと思います。　そしてまた、見守り支援というものは、見守る側の努力や工夫において成り立つ事業であると思います。そして、見守る側の都合などで機能してこないことも起こります。これは後ほどの質問とも関連するのですけれども、一方で、見守られる側の都合というのがありますよね。苦悩の中には、貧困であったり、病気、あるいは加齢、その他さまざまな苦悩、あるいは問題というのが存在するかと思いますけれども、どのように行政や地方に、そういった苦悩が届いてくるのか、その仕組みや、あるいはこれまでの相談例や通報例、こうしたことがありましたらお知らせいただきたいと思います。やはりその地域コミュニティというもの、あるいは強固なネットワークの構築、こういったところが大事なのかと感じました。　見守るべきところにそれが届かない現状もありますので、また、そうした把握と打開策への研さんを要望いたしまして、次の質問に移ります。　２番目は、孤独死・困窮死について伺います。　今回の質疑通告書の書き入れについて、孤独死という文字は、過去にも記載の経験がありましたので、すんなりとというのも変ですけれども、迷わず書き込んでまいりましたが、その次の困窮死の書き込みに少し迷いも生じました。　私、かつて平成27年の第３回定例会、決算審査特別委員会にて、高齢者の孤独死対策について質問をいたしました。当時、高齢者支援課の大江課長から緻密な答弁をいただいた記憶があります中で、孤独死の明確な定義はないが、本区ではひとり暮らしの人が自宅内にて死亡し、検案対象、検視ですよね、検案対象となった人という答弁がありました。　一方で、昨年の12月、本区在住の男性御兄弟の困窮の末の死亡、発見事案はマスコミにも取り上げられまして、困窮死の活字と困窮死というこの音が、自分の中に突然飛び込んできたという、そんな感覚に襲われました。困窮死という言葉についての、今後の扱いについて少しお聞かせいただければと思います。困窮死という言葉はなかなか使いづらい表現なのかというところを今感じておるところであります。　５年前の質疑の中で、孤独死事案の件数で言いますと、当時は４年連続で200人前後での推移とありましたが、今回のいわゆる困窮死を含めるかどうかは少し別として、この案件について件数や現状について伺いたいと思います。減っていければいい数字ではありますけれども、なかなか難しいところがあるのか。孤独死が必ずしも困窮死とは限りませんけれども、困窮がゆえの孤独死というのは大いにあり得るというところでありましょうか。本区では、孤独死対策として、困窮死も含めましょうか、対策として、さきにも質問しました高齢者地域見守り支援事業でありますとか、70歳以上のひとり暮らしの高齢者の方々への声かけ訪問事業、電話訪問事業が安否確認や孤立感の緩和のための事業として確立、運用されてきましたが、どうしてもその対策からこぼれてしまうことについての所見を伺いたいと思います。先ほどお話ししたように、お困りの方が手を挙げて質問ができる。いわば、質問ができる時点が１だとすれば、ゼロから１の部分、これが大事だと思うんです。相談機会をいかに、どのように、誰がそれに手を差し伸べてあげるのか、そしてまた、あるいはどういう手だてが考えられるのか、今後の大きな課題だとは思います。　次は、これも午前中の質問にありましたとおり、区民が支払う東京都水道局への料金滞納から生活困窮をうかがえる場合などは、本区への情報提供をもらう協定、これは大変よい仕組みであるのに、このたびの事案では機能しなかったのは、これは、見守る側の何らかの都合なのかとも考えます。　これに限らず、ライフライン事業者、電気ですとかガスですとかありますけれども、同種の協定、仕組みが存在していても、相手方、要するに事業者側ですね、その事業者側が、そのことが本来の業務ではないということから、やはりうまく機能しない部分というのはそういうところにあるのではないかと報告を見て感じます。　行政のほうに情報さえ提供していただければ、その先は行政の判断と決断で、時に人の命がつながる可能性、こういうものを考えれば、情報提供を待つばかりではなくて、情報を引き出しに行くというような定期的な情報交換の機会など、そういったことも考えられると思いますけれども、御所見を伺います。ありがとうございます。ぜひ、よろしくお願いいたします。　質問を終わります。　　お願いいたします。土木費は、東砂八丁目地域の交通安全対策について、２点について伺っていきたいと思います。　まず、１点目、信号機のない交差点についてであります。　地元より強い指摘、要望がありますこの交差点は、具体的に申しますと区内の東端の都道、いわゆる番所橋通り、これは亀戸九丁目から南進をして、現在は番所橋通りの南端は永代通り、清砂大橋の高架の下に接している位置であります。ここの交差点は、そのほかに南砂町駅の昔の土手沿いの道を通っていきますと、自然と荒川の放水路の土手の上に上っていってしまう道路の交差点のことであります。　ここは、江東花火大会の本部の席の下に行ける、そこを通過する線でありますけれども、その先は葛西橋のたもとに至る、そういう道路でありますけれども、これまではそこの地点というのは地域の地元の迂回路的な路線でありましたけれども、近年は清砂大橋が開通し、そして、これまで一方通行であった番所橋通りが交互通行に改修されました。御存じのように、ショッピングセンターも近隣に設置されたり、あるいは、新たにマンションがこの度も建ち並ぶ、そういう環境の大きな変化を受けた交差点であります。　地元の生活路線という雰囲気ではありましたけれども、現在はもう江戸川区のほうから都心方向へも抜けられますし、そこを通って本区の臨海部へ通じる、いわゆる幹線道路間の抜け道という形で、そうはいっても余り大きな道路ではないので渋滞も少ないですし便利であるということ、そしてまた、他方、近年はその地域は荒川河川敷内の、本区で言うところの生活圏から荒川河川敷に行く、アプローチしていくには最南端の位置ということから、日中、天気のいい日なんかは親子連れの皆さんが、そこのところを通って河川敷へ向かっていくという景色があります。　こうして地域の発展でありますとか環境の変化が大きくある中、それらをつなぐ道路事情ということで、特に安全に関しては、環境に比して対策が遅れてしまっていると、私も含めて地元では感じておるところであります。　当該の交差点を構成する各道路、これはいろいろな種類の道路が交差しておりますので、道路の種類別について、道路管理者を含めて教えていただきたいと思います。単純に都道と区道が交差しているということであります。　この地点の道路交通法に照らして、都道の番所橋通りと、そして、交差する区道との交通、通過の優先順位について、基準がありましたらお知らせください。我々、ドライバーからすると、優先道路は通常、大きな道が優先道路で、狭い道のほうにとまれ表示があることが多いんです。そういう感覚からすると、例えば、初めて通過する人が錯覚を覚えるような気がするんです。　ここの交差点には、永代通りの清砂橋の高架を上がらずに側道からアプローチしていく道路が１本ついておりまして、そこの接触地点に１つとまれがある。要するに、１つの交差点の中に３カ所のとまれ表示があるんです。そうしますと、私も少し感じたことがあるんですが、その交差点にアプローチして行ったときに、各方向から車が集まって、しかも歩行者や自転車がいて、そこに今、警察官が割と、交通安全対策なんですけれども、取り締まりに立っている、ときには２人体制でいるんです。見通しの悪い交差点でありますから、そこにドライバーが差しかかったときに、警察官の姿が見え隠れするわけです。そうすると、どのドライバーも自分のことなのか誰のことなのかということに少しはっとする雰囲気が、自分が運転していながら、みんな同じ感じでいるんだろうというのがわかるんです。　各交差点に各方向から来たときなんかに、先ほど申した道路の優先順位が錯覚に感じられて、雰囲気が悪いという表現も変ですけれども、何となく迷いが生じる、判断が鈍るという感覚が出てくるわけです。　そんな中、河川敷の状況が変わって河川敷から、今でいうとロードバイクというんですか、すごくスピードを出して河川敷を、例えば埼玉県のほうまで、あるいは埼玉県のほうからという方が飛ばして走ってきて、最終的に高架の下で出てきたり、あるいはそこから入っていくという人が、日曜日の天気のいい日なんかは大変多く見られるんです。　そうすると、何となく信号がなくて、そういったところの雰囲気で、ごった返す雰囲気が出てくるんです。そうすると非常に危ない、こどもを連れたカルガモ状態の自転車、家族で犬を連れて河川敷にアプローチしていくという景色を見ていると、これはどこかで事故が起きても不思議じゃないという感覚でおります。　この地域は、５年前の３月にこの交差点から約400メートル離れた永代通りの交差点で、当時小学５年生の男の子の児童さんが、卒業式に列席した後に大型トラックに巻き込まれて命を奪われております。そうした地域の苦い経験、残念な経験があって、そのときは地域の団結でありますとか多くの皆様の応援をいただいて、また、行政の努力もあって、事故のあった交差点については歩車分離に改修されました。　そうした歴史的な状況があって現在に至るわけでありますけれども、当時、地域としては、今回、指摘させていただいている交差点での危険感というのも大きく、強く感じておりまして、この地点への信号機の設置もあわせて切望していたというのは、恐らく江東区のほうも承知していらっしゃると思います。５年が経過して、新たに大型マンションも完成して環境、あるいは、交通量ともに変化が見られる。　その変化が見られる、危険性の高まる当該交差点への信号機の新設について、地域の御心配の皆様にかわって、お尋ねをいたしたいと思います。車が少ないからということだと思うのですけれども、今、申したとおり歩行者も多い。それから、ロードバイクは結構無秩序に、自分勝手に、気ままにアプローチをしてくる、そういう危険性の高いというところをお伝えいただいて、さらなる対策をお願いしたいと思います。　次は要望しますけれども、さらに、この交差点から少し50メートルほど荒川のほうに寄った地点に、河川敷に向かうスロープがあります。このスロープを使って、幅は四、五メートルだと思うのですけれども、ここから多くのこども連れでありますとか、もちろんお年寄り、自転車、ランナーという方がアプローチしていくんですけれども、そこの前も大変に危ない。横断歩道の設置もありませんし、今、荒川の堤防は工事中でありますけれども、これが完全に終わってきますと、車の流量も多分多くなってくると思うのです。　そうしたことを考えると、現場に行ってもらえばすぐ確認できますので、例えば、すぐにいろいろなことはできないと思いますけれども、アプローチの方向を変えてもらうとか位置を変えることで安全の対策はとれると思いますので、ぜひ管理者としっかりと協議をしていただいて、対策をお願いしたいと要望いたします。　続きましては、通学路の交通安全対策につきまして伺います。　まず、区内の生徒・児童の登下校時における交通事故の発生状況をお願いいたします。ありがとうございます。　区道における横断歩道の設置に対する法的基準やルールについて教えてください。100メートル、これはいろいろ条件によって違ってくるのかと思いますけれども、通学路の、特に登校時間帯の道路の交通規制に関して、これは法的基準やルール、こういうものがありましょうか、教えてください。ありがとうございます。御指摘の第五砂町小学校の通学路についてでありますけれども、このたび五砂小学校の正門を出て、一直線に荒川方面に向かう約130メートルの距離でありますけれども、そこにＴ字の形でぶつかる道路がありますけれども、そこのぶつかった正面に総戸数267戸のファミリー型のマンションが完成いたしました。今はもう入居を待っているという状況でありますけれども、当然ながら、五砂小学校に通う児童の皆さんの入居も見込まれておるわけであります。　当該マンションの中から登校班が組まれて、そこから言ってみれば割と学校に近い良好な環境ではあるんですけれども、敷地からは１本だけ道路を渡らないと、一直線の道路に通じていないわけです。通行の状況は、そして、環境は悪くはないんですが、マンションに接する幅員約８メートル強の片側歩道つきの道路を渡って学校に向かうには、マンション前に横断歩道がないわけですから、通学の仕方としては、どこか近隣の横断歩道を使うことになるんですけれども、これをきっちり守ると大変不合理な回り道が必要で、登下校時のルール遵守の指導に対しても、いろいろと矛盾が生じると感じるわけです。　同じように南側に隣接するマンションの前にも、出入り口に合わせて横断歩道が設置されておりますけれども、慌てたこどもですとか少し遅刻をしたお子さんなんかが、無理な横断をして事故に至っては大変困るわけでありますので、そういった点を、地元の東砂八丁目町会でありますとか第五砂町小学校のＰＴＡの皆様から、ここの部分について、横断歩道の設置を強く要望が上がっておりますけれども、これについて、お知らせください。こどもたち、地域の安全・安心のためでありますので、どうぞよろしくお願いいたします。　終わります。　　おはようございます。まず冒頭、現状、コロナ禍対応にて御苦労をされている全ての方に思いを寄せて、質問をさせていただきます。　初めに、令和３年度補正予算（第３号）について伺います。　昨年度、令和２年度においては、新型コロナ感染症の影響により、９回もの補正予算が編成されてまいりましたが、新年度、令和３年度に入り３か月目の今日、６月という時期ではありますが、今回早くも補正３号の予算編成に当たり、質問をいたします。　昨年度と同様に、新型コロナウイルス感染症対策として、スピード感を持って迅速に対応するための補正予算であることは承知いたしておりますが、初めに、今回の補正予算（第３号）の編成の意図について、本区の認識を伺います。よく分かりました。大きな流れの中で迅速な対応に当たる、大変御苦労を感じておりますが、次に歳入の視点から伺います。　今回の補正予算では、ワクチン接種を円滑に行い、接種率の向上に向けての必要な歳出予算が計上されておりますが、そうしたワクチン接種に要する経費は全て財政調整基金繰入金であり、国などからの補助金ではなく、一般財源となっておりますが、その理由について伺います。　また、令和２年度では、国から地方創生臨時交付金といった臨時的な財源がありましたが、今年度はそうした交付金のような国からの財源は存在しないのか、併せて伺います。予算説明書からは、今回の補正予算では財政調整基金からの繰入額は2億6,000万円余とありますが、このことは、これまでしっかり積み上げてきた財政調整基金を有効に活用することで補正予算を編成することができた。これまでまさにスピード感のある対応が実感できており、区民の皆様の安全・安心を担保する様々な事業実施、また展開できるのは、財源の裏づけとなる財政調整基金なくしては甚だ難しく思います。　今日、このような状況下、財政当局として、これまで確保してきた財政調整基金が今こうして活用に至っていることについて、どのように認識されているか伺います。今日のこうした状況を通じまして、江東区における財政調整基金の確保の重要性を再認識いたしておるところであります。ということは、区民の皆様に対しまして、平時でも非常時にしても安定的に行政サービスを提供するには、やはり一定の財源の確保が不可欠であり、大事な点は財政調整基金の残高確保であるというふうに思っております。　報道によりますと、都では新型コロナウイルス対策に活用するために財政調整基金を取り崩した結果、その残高は2021年度末、本年度、令和３年度末時点で21億円までに減少する見込みであるとも伝えられております。　そこで、本区における財政調整基金の活用の見通しと、財政調整基金の残高をどのように見込んでいるのか伺います。分かりました。コロナ対策のみならず、様々に本区には諸課題もあり、あるいは昨日の一般質問にもありましたように、新庁舎の改築でありますとか、あるいはちょっと見通しの出てきた地下鉄８号線の延伸、そうした大きな江東区の目標に対しましてもそれに付随する様々な財源が必要になってくること、それは目に見えているわけであります。　知恵と工夫と努力、財政調整基金、再構築、積み直し、こうした作業が今後必要になってくると感じております。区民の皆様にも御理解をいただいて、そして御協力もいただきながら、どうぞ山崎孝明区長におかれましては、引き続き力強いリーダーシップを発揮し続けていただきたいと願って、次の質問に移ります。　次は、区民生活を支える取組について、まずワクチン接種について伺ってまいります。　ワクチン接種における移動困難者への支援のうち、いわゆる会場接種困難者への接種体制の構築というものはどのような事業スキームなのか、またその実施件数の把握について所見を伺います。なかなか大変な事業だと思いますけれども、しっかりと取り組んでいただきたいと思います。　一昨日は我が会派の川北議員の代表質問にもありましたが、今後、接種の意向がありながら、個別の事情により、取り残される形で未接種の方は、高齢者のみならず、各年齢層で浮き彫りとなるというふうに予想すれば、その当事者と関わりのある方からの情報提供を求めるなど、地道で、そして詳細な作業が残されると予想されます。　対策といたしまして、ふだんから行政を支えていただいております町会でありますとか、民生・児童委員等の組織力や地域力に御助力を願うなど考えが及びますが、その辺の区の所見を伺いたいと思います。ワクチン接種という大きな一大事業でありますよね。事業展開の中でも取り残しをいかに最小にしていけるかというのが、江東区行政の底力、これが試されるときではないかなと思っております。　会場接種困難者はチーム体制を取っておりますので、取り残された方への掘り起こしの作業というのも、チームをつくってというのは効率がいいんじゃないかなと感じておりますので、その辺も御検討いただければと思います。　続いて、こうしてワクチン接種が進む中、本区でも6月15日より、16歳から64歳の約25万人に対し接種券が発行され、接種の対象年齢が若年層へと移りゆく状況下でありますが、厚生労働省は１日から、ファイザー社製ワクチンが接種可能な年齢を16歳以上から12歳以上に拡大したことを受けて、京都のある町では、複数の高校生と12歳の小学生１人が接種を受けた事実に対しまして、こどもへの接種は危険とする抗議や脅迫内容の電話、メール、ファクスが町役場に殺到いたしまして、業務に支障を来したという報道がされました。　こうした事象は、国民の不安をいたずらにあおったり、混乱を招くもとであると考えておりますが、本区における16歳以下への接種の在り方について所見を伺います。報道の一部には15歳以下への知見の少なさに対する懸念という意見もありますが、一大事業として、このワクチン接種が一日も早く安全に終了することを切に願って、次の質問へ移りたいと思います。　続いて、キャッシュレス決済におけるポイント還元事業について伺います。　まずは本事業の概要と仕組み、そしてキャンペーン実施の期間について伺いたいと思います。さて、このキャッシュレスポイント還元事業、地域への経済効果について伺います。キャンペーン期間の１か月ということでありますけれども、１か月とした理由をお知らせいただきたいと思います。オリンピック・パラリンピックの高揚感をこのキャンペーンに持ち込んで、ぜひとも１か月で10億円の経済効果という、もくろみというのも変ですけれども、しっかり対策ができて、効果が出ればいいなというふうに感じておりますけれども、１か月となるとやはり短期間でありますので、人によっては、それから情報が入ってきて、このキャンペーンに参加しようという方が、この１か月の期間で漏れてしまう懸念もあります。　これは事前の周知、宣伝、これが非常に大切な事業になるのかなというふうに思います。この辺の周知の決め手、その工夫など、お知らせいただきたいと思います。コロナ禍以降、その前の防災対策のときもそうだったんですが、この周知という言葉は、結構ここのところキーワードになっておるのかなというふうに思います。若年層に対しましては、ホームページでありますとかフェイスブック、ツイッター、そういった類いの周知方法が主流となっておりますが、高齢の皆様でありますとか、それ以外の様々な条件の皆様には、やはり紙媒体でありますとか街頭への掲示、こういうのは大事なところでありますので、取りこぼしのないようにしっかりと対策を打っていただきたいと思います。　重ねてお聞きしますと、このキャンペーンの期間、１か月、オリパラが終わった後ということは、秋口になりますか、第２弾とか、あるいは皆様がお買物する時期というのは、やはりクリスマスでありますとか年末、そういったところに第２弾というようなお考えはあるのかないのか伺います。コロナに対する様々な対策、行政もしっかりとその対策には汗をかいて対処をするところが、この先どのくらい続くか予想だにもできないんですが、我々議会と一緒に力を合わせてこの問題に取り組んで、一日も早く澄み渡る空を見上げられるような、そんな雰囲気が来ますことをさらに祈って、質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。　　お願いいたします。　まず、公共事業の着実な実施に向けての取組について伺います。　先日の本会議一般質問、我が会派の川北幹事長の代表質問の中で、恒常的な人手不足に加え、コロナ禍の影響から資機材不足へと、社会環境、社会構造が変化する中、今後の施設整備計画の遅延リスクに対する取組について質問がされました。これは、令和４年度の公共工事の発注計画公表を前にして、地域の建設業者から、契約が成立した後、人件費の高騰でありますとか資機材の高騰、こうした状況の変化を考えたときに、公共工事を請け負うリスクの大きさについて不安の声があるということからであります。　建築資材につきましては、皆様よく御存じのとおりだと思いますが、昨年、ウッドショックという言葉が報道でよくなされていたと思います。単純に木が足りない、日本に入ってこない、そしてコロナ禍において海外の工場のラインが止まるという事態で、設備機器ですとか、主にトイレですとか給湯器、あるいは電気材料の一部ですとか、そういうものが全く入ってこなかったという状況が、今も続いておるわけですが、この状況は、大小関わらず、とにかく日本中の業者、影響を受けていないところは多分ないと思います。たとえ、そういった材料が手配できたとしても、果たして受注金額で採算が取れるのかというところが、ここのところの社会経済情勢から、受注したくても敬遠せざるを得ないんじゃないかという、そういう判断に至ってしまう事態が懸念されるわけであります。　そこでまず、こうした状況下での採算悪化を食い止める支援策などは、区として対策はあるのかどうか、伺いたいと思います。まず、こうした対応策が存在するということは、事業者にとりましても安心材料ではありますが、新労務価格の適用においても、あるいはインフレスライド制度の運用も、国交省の資料を見ますと、実施の条件といいますか、大変複雑で、なかなかに大変な作業なのかと、大変な難しい対応をしなければならないというのが、ちょっと見ただけで分かるんですけれども、工事所管課としっかりとした協力体制の下、しっかりと進めていただきたいと思います。　また、特に、事業者への周知という点でありますが、対応も含めて、行政側とともに、現状、言わば非常事態という表現もおかしくないと思いますので、各事業者へのサポート体制の構築など、丁寧に行っていただきたいと要望いたします。　次に、昨年９月の、令和２年度の決特のときに、私のほうから、建設業界の働き方改革への支援策を検討するよう求めたところ、建築や土木の工事課とともに様々検討していくとの答弁でありましたが、令和４年度の入札制度に向けて、施工時期の平準化でありますとか人手不足解消に向け、新たな取組は打ち出すことができるのでしょうか。伺いたいと思います。ぜひよろしくお願いいたします。　コロナ感染症の影響、いまだに出口が見えない昨今でありますけれども、それに伴いまして、物価の高騰に見舞われ、このたびの経済状況もありますし、人手不足に物不足、追い打ちは今回のウクライナ危機であります。先ほどの区長の御答弁の中に、石油やガスの心配があるというのはありましたけれども、ロシアからの木材も、完全に、しばらくは止まるんじゃないかと予想されますので、不透明感でありますとか危機感、明るい材料のない今でありますけれども、引き続き、区内事業者の支援については知恵を絞っていただいて、より効果的、効率的な施策の展開を期待いたしたいと思います。　次の質問に移ります。　２点目は、災害時協力協定について伺います。　江東区防災計画を見ますと、災害時の協定一覧には、協定先の企業、団体は、なんと86あります。86以外にも地方自治体が数か所載っておりましたけれども、その協定内容を確認いたしますと、食料や燃料、物資や資機材の優先提供でありますとか応急救護活動、医療救護、こういうのは当然であります。あるいは、帰宅困難者への滞在施設の提供でありますとか、この活動は、ないことを願う活動でありますけれど、御遺体の搬送でありますとか葬祭用品の提供、こういったものを資料の中から確認がされました。　多岐にわたる内容が確認できましたが、そうした活動時には、そうした皆さんの団体名でありますとか、あるいは活動の内容が分かる表示として、ビブスなどが必要と思われますが、現状、このビブスなどはどのように扱われておるのか伺いたいと思います。ありがとうございます。　昨年行われました各種団体との意見交換会では、複数の団体からビブスの配付について要望がありました。例えば、柔道整復師会からは、平時から、防災訓練のみならずシーサイドマラソンなどへも参加をいたしますと、医療関係団体が混在する行事、活動などでは、他の団体に比べて少し数量が不足しているでありますとか、あるいは表示の名称自体が誤った記載になっているというようなことが意見として上がりましたので、ぜひ、こういった点、しっかりと改善をしていただいて、必要なところに必要な数、しっかりと届けていただきたいと思いました。　同様に、災害時には道路上に車が駐車されたり転覆したりというような状況下の中で、自動車の車両の移動撤去などの作業を担う東京都自動車整備振興会でありますとか、あるいは、道路上あるいは配管設備など、屋外でそういった公共施設の応急処置を担う江東建設業組合でありますとか江東管交会、あるいは東部電協適格協同組合など、そういった皆様は、どうしても数が多く必要と聞いてございますので、協定に基づく作業をしているんだということを広く区民の皆様にもしっかりと表示ができるように、ビブスのほうはお配りいただきたいという強い意見が出ておりますので、よろしくお願いいたします。　活動内容や活動場所により、その表示や方法、形式には工夫が必要と思われます。これはどういうことかというと、ビブスであったり、あるいは腕章形状がよろしいのか、あるいはヘルメットに貼るステッカーがよろしいのか、そういったことを、各企業でありますとか団体と、一般質問でも、私、繰り返して言ってまいりましたが、コミュニケーションを取っていただいて、その点、詳細にわたって確認をしていただければ効果が出るのではないかと思います。ぜひ、配付に当たっては、より活動頻度の高い団体でありますとか企業へ優先配付の検討も必要と思われますので、所見を伺いたいと思います。ユニフォームでありますとか、マークをつけて識別されること、識別できることというのは、やはり活動全体の意識の向上にもつながりますし、それによって責任感も生まれてくるものでありますから、他方、区民目線からすれば、専門家が専門の活動をしているというのが一目で理解がされて安心感が生まれる。現場での誤解や無用なもめごとというようなことも軽減できるのではないかと考えます。　各団体への聞き取り調査等を実施していただいて、お答えのとおりでありますけれども、例えば、一定の様式を決めて、そこに江東区のエンブレムがついているなどという工夫もすべきではないかと思いますので、これは要望をいたします。　最後に、災害時協定の活動とは、どの時点からどのように開始されるのかというのがちょっと疑問に思っていまして、要するに、災害が発生して、すぐ活動に出ていただきたい団体もあれば、時間がたって、時間が経過して、様子が変わってきたときにお手伝いいただきたい団体、86先あると、お手伝いいただく、手助けいただくその時期というのは、誰がどうコントロールして、あるいは独自に判断されるものなのか、そういったシステムはどのようになっているのか、簡単で結構ですので、お伝えいただきたいと思います。平時から事前のコミュニケーションを取っていただいて、しっかりとしたものが構築できることを要望いたしまして、質問を終わりたいと思います。　ありがとうございました。　　お願いします。本日は、ペットについて伺いたいと思います。　ここ数年、ペットブームが続く中、コロナ禍がそれに拍車をかけた状況は、報道などでもよく伝えられておりますが、中には、特別定額給付金を使って犬を買い求めたというような話も聞き及んでおりますが、一方で、これは2020年の数字でありますが、全国的に、全国で犬や猫が迷子も含めて、飼育放棄をされて、それが行政に引き取られた数というのが、7万2,000という数字も躍っております。殺処分についても３万以上という数字が、驚くばかりでありますが報告をされております。　ペット、犬、猫を安易に飼って、安易に手放してしまう、こうした実情の多さには悲しみ、また怒りを通り越して、あきれるばかりでありますが、まず、本区におけます飼い犬の登録数について伺いたいと思います。今こうした特殊とも言えるペットブームの中で、登録数は約2万3,000で推移というお答えであります。登録の数字上では増加傾向とは言えない様子でありますが、ところが、昨年の夏の時期ではありますが、獣医師会の先生から聞き取りをいたしました際、ペットフードの販売量や受診件数などからすると、区内の犬の数は登録件数、これは今２万三千幾つとありましたが、これと同数程度、未登録が存在すると推測をしているというお答えがありました。　未登録が多ければ、行政からの重要な案内である狂犬病の予防注射の案内というものも届かず、現状、狂犬病が発症したという事例はないようでありますが、これの発症につながるということも危惧をされるわけであります。　区といたしましては、未登録犬の防止策についてどういう取組をされるか、お聞きしたいと思います。数が多いから決してどうのということ、直接直ちにどうのということはないとは思うんですが、繰り返しになりますけど、江東区はそういったところをうまくグリップして、何でもお知らせを伝える江東区の姿勢が飼い主に見えるということが必要かと思いますので、登録に至るメリットというものも、もしかしたら必要なのかと思います。　後ほど提案をさせていただきますが、２番目、狂犬病の予防注射接種について伺っていきたいと思います。同じく獣医師会の先生からこんな数字も伺いました。令和元年度の狂犬病、これは元年度の話ですが、狂犬病の予防注射接種率は、登録件数の約70％であったのに対して、令和２年度、要するにコロナ禍の初年度、２年度は56％へ落ち込んだという報告がありました。当然、コロナ禍が始まってしまいましたので、様々な障害が出たのかもしれませんけれども、このように、令和２年度の狂犬病予防注射の接種率も、新型コロナ感染症の拡大の影響から低下してしまいました。　私も当時、犬がおりまして、ぴんときたのは保健所からの案内はがきの一番最上段に、黒枠の中に白抜きの文字で、令和２年度狂犬病定期予防集合注射中止のお知らせというのが一番上に書いてありました。これを見て、私もそうなんですけども、狂犬病の注射は当然コロナ禍だから中止になったんだと思ってしまいました。ですが、これをちゃんと読み込んでいきますと、要約しますと、コロナ禍なので集団接種はしませんが、動物病院でお願いしますという内容がちゃんと分かるようにはなっていたんですが、見出しの部分で、ついそう思い込んでしまう、そういう表記がありましたので、もしかすると、こういったところに引きずられて接種率も下がった可能性もあるかと思いますので、そのあと、後から変更のお知らせですとか、そういったはがきは後追いで来ましたけれども、この部分、２年度はそういう数字で下がってしまったようでありますが、昨年度、３年度、果たしてそれが持ち直してくれたのか。そして、令和４年度の接種率の低下を防ぐ取組について、伺いたいと思います。まだまだ保健所の業務というのは、ワクチン接種が大変な状況でありますので、とは言いましても、ペットをお飼いになっている方々にとっては家族同様ですので、しっかりとした対策、お願いいたしたいと思います。　続きまして、災害時ペット同行避難体験について伺います。この表題をつけますと、本当は総務費じゃないのかと思われてしまうんですが、松村防災課長さんの顔を思い浮かべながら質問したいと思います。　災害発生時のペット同行避難については、まだまだ多くの飼い主にも十分な周知がなされていなかったり、あるいは、不安に思っている方も数多くいると思われます。災害発生時には混乱が生じる可能性も予想されます。そこで、飼い犬と飼い主が集まっている狂犬病予防注射接種会場に防災課が出向いてパネル展示等を行えば、周知を図ったり、あるいは連絡が出来たり、さらには、その会場自体を避難所と見立ててしまえば、ペット同行避難訓練の体験ができるのではないかという提案でございます。　飼い犬と同行者はもちろん保健所、防災課、獣医師会、さらには消防や消防団の手を借りれば、より具体的な訓練も可能です。予防注射の接種率も上がり、登録数も増えれば、一石何鳥にもなろうかと考えますが、例えば、うちの犬も本庁舎に何度も注射に訪れましたが、かなりの人数の方が列をつくってお待ちになっている。皆さん整然と静かに待っておられるわけですが、そんな中で、希望者の中から、例えば、煙体験のところに犬と一緒に入っていくということだって出来ますし、実際に拠点避難所で避難訓練が行われている内容のところを、犬を連れた状況でどう体験するのかということをすると、それが話題を呼んで、ペットを飼っている人たちには通じてもらえるんじゃないか、理解していただけるんじゃないか。恐らく同伴避難してくださいと言っても、なかなか一般的な訓練会場に訪れるには、多分皆さん勇気が要ると思うんです。こういう会場で訓練のための訓練を、犬連れのペット連れの方がすれば、かなり効果が出るんじゃないかと。江東区の一つの課題を克服できるんじゃないかという考えでありますので、所見を伺いたいと思います。ありがとうございます。上から松村さんが降りてきちゃったのかと思いましたけれども、ぜひ期待をしておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。　最後に、これはペットを飼っている方には気になるところだと思いますが、マイクロチップの装着義務化について伺いたいと思います。改正動物愛護管理法が施行されますと、飼い主は、所有の犬や猫にマイクロチップの装着が義務化され、国による登録情報の一元的管理が実施されるということでありますが、本区としての対応をお聞かせいただきたいと思います。ありがとうございます。まだわからない点が多くあると思いますが、ぜひ研究されて、ペットをお持ちの区民の方にはよい情報をお伝えいただきたいと思います。　質問を終わります。　　お願いします。　本日は、小学校・中学校の宿泊行事について伺ってまいりたいと思います。　新型コロナウイルス感染症への対策が２年以上にも及ぶ中、学校での授業や、季節ごとの各行事の実施にも様々な工夫や御苦労があったと聞き及んでおります。その中でも、移動教室、修学旅行といった宿泊行事については、児童・生徒にとって最も思い出に残る大切な行事であります。　私は過去２回、決算委員会において区の方針や取組を確認してまいりました。　そこでまず、令和３年度の宿泊行事の実施状況について、実績と評価を伺いたいと思います。ご報告ありがとうございます。　昨年度、令和２年度におきましては、全ての宿泊行事が中止となり、そういう年度に巡り合ってしまった児童・生徒の気持ちを考えると、大変残念な思いではありますが、今年度については、移動教室については、全ての学校が実施できたということであります。　修学旅行についても代替の行事を含め、いろいろな制約があった中で進めることができた、大切な思い出づくりができたということについては、安心いたしました。　一部報道によりますと、23区区立中学校での修学旅行実施率は、本年１月末までに38％にとどまるという状況であるそうで、そうした中でも、本区においてはある程度実施ができたということは、区教委の判断でありますとか、現場を預かる教職員の皆様の御苦労には感謝を申し上げたいと思います。　そこで、実際に参加した児童・生徒、また、保護者などからどういった意見が寄せられているのか、お聞かせいただきたいと思います。規模の縮小でありますとか変更などがあったにせよ、宿泊行事が体験できたこどもたちの様子を見聞きいたしますと、また、そのことへの感想なども、保護者も含めて寄せられて、改めて移動教室や修学旅行の重要性を強く感じたところであります。　しかしながら、新型コロナウイルス感染症の拡大はいまだ収束を見ることはできず、第６波のオミクロン株では、学校からも多数の感染者が発生し、まだまだ今後も油断のならない状態でありますが、令和４年度の宿泊行事についてどのように実施されていくのか、その方針を伺いたいと思います。この２年間、こどもたちは登校停止でありますとか学級閉鎖に加えまして、学校行事も思うように実施されない状態で過ごさざるを得なかった生活が、今後10年後、20年後、全てにおいて抑圧された状態で育ったこどもたちが大人になったとき、どのような影響が出てしまうのかが不安でなりません。　社会経済を正常に立て直すと同時に、それ以上にこどもたちへの教育環境の立て直しをしっかりと施すのも、私たち大人の責務であります。　御答弁に通常時と同様の予算立てとありましたので、仮に、短縮工程でありますとか変更せざるを得ない場合においても、宿泊行事の記憶を際立たせるための内容の充実を図っていただいて、予算の切り詰めなどしないようにしていただきたいなと思いますが、この点を伺いたいと思います。ぜひお願いいたします。　私の今手元に、「きらり☆こうとう俳句祭」ですかね、令和３年度江東区区立小・中学校俳句大会の優秀作品の並んだ冊子を手にしておりますが、この中で、私、ぐっと心にきたのは、教育長賞を取られました大島中学校３年生男子生徒の作品で、「秋晴れに　天まで届く　東大寺」。小学生においても、中学生においても学校生活の最大の思い出であるこうした宿泊行事の中で恐らく読まれたのかな、東大寺ですから奈良だと思うんですけれども、果たして、大島中学校が奈良へ行かれたかどうかはちょっとこの句から分かりませんけれども、私の経験を振り返りますと、やはり三砂中の生徒として３年生の秋に京都・奈良２泊３日、修学旅行に行かせていただきました。　やはり、社寺建築の迫力あるものを見て、その当時のことをこの句を見て思い出しました。様々障害がある中ではありますけれども、そうした思いを一人でも多くのこどもにさせてあげたいなという親心も含めて、感じたところであります。　数々思い出がありますけれども、私は、京都の旅館で夕食にすき焼きが出たんです。それもよく覚えております。先ほどの話ではありませんけれども、ぜいたくをさせろというのではなくて、こどもたちの経験値を上げてあげるという意味で、お肉のランクを上げてあげるとか、あるいは洋食のフルコースメニューでテーブルマナーを勉強していただくとか、そういう１泊の中で何ができるかというのをよく考えていただいて、工夫していただければなと思いますので、ぜひよろしくお願いいたします。　ちなみに私が食べたすき焼きは、たっぷりの九条ねぎと、豚肉でありました。　質問を終わります。　　お願いします。　先日9月9日未明に関東に上陸いたしました台風15号の影響によりまして、千葉県を初め、広範の方々に被害が及びました。区内でも通過後、私のもとへ、建築屋が家業でございますので、20件以上のお問い合わせ、あるいはお知らせが舞い込んでまいりまして、今もその対応に追われているところであります。　今現在、雨風、停電にて御苦労されている多くの被災者の皆様にお見舞いを申し上げ、本日は災害対策資機材整備事業の中から、本区所有の災害時使用ボートについて伺ってまいりたいと思います。　ちょうど１年前、平成30年の第３回定例会の一般質問にて、我が会派の榎本雄一議員により、救助用ボートの現状についての質問がされました。それ以後、補正予算にて実施されました保守・点検、あるいは新規購入の判断、それに伴いましての使用の規程や、その後の対策や状況について伺ってまいりますが、実は、先月8月10日の土曜日のことでありますが、大島九丁目の旧中川・川の駅を訓練会場といたしまして城東消防団の訓練が行われました。　目的といたしましては、救命ボート取り扱いの習熟及び船艇技術者の操舵・操船技術の向上、こういう目的で城東消防団を初め、城東消防署隊、そしてレスキュー隊、合同で訓練が実施されました。本区の防災課より新装備であります組み立て式のボートを借り受けての訓練ということでありましたので、私も参加いたしまして、その感想ということになりますけれども、まず、決算実績報告書の概要欄にもありますボート保守・点検委託ということでありますけれども、この内容を教えていただきたいと思います。昨年の榎本議員の一般質問の中では、35年前に購入、未使用のままかな、そういう状態のボートがあったということでありますけれども、そのボートは一体使えるものなのか、あるいはもうだめなのか、そういった判断というのはどうなのでしょうか。教えていただきたいと思います。ありがとうございます。そういたしますと、現在保有のボートの種類、あるいは台数、または保管場所について伺いたいと思います。今お聞きいたしますと、主に浸水のしない地域ということでよろしいのか。あと、大島防災倉庫については運用のときにどうなのかというのもありますけれども、もう一点お聞きしたいのは、保管場所にライフジャケットの用意というのはあるのでしょうか。ライフジャケットについては、消防団については、それぞれ一人ずつ分団の本部に置いてあったり、うちに置いてある人はいないのかな。用意はされておるんですけれども、複合の災害になったときは、例えば浸水とは関係ない地域で活動している団員に転戦命令が出て、浸水地域に行けというような命令も可能性としてはございます。　ですから、そのときに携行していないライフジャケット、本人が用意していないライフジャケットがぜひとも保管倉庫に存在していてほしいんです。ですから、ボートの配置とあわせてライフジャケット、その先の活動の範囲とか、あるいは態勢に大きく影響してしまうものですから、ぜひこの辺も御用意いただければというふうに要望いたしたいと思います。　それから、昨年の榎本議員の質問を受けての総務部長からの答弁で示されました消防団との協定という文言がありましたけれども、この協定の内容と、あるいは消防団以外との協定というものもあるのかないのか、お知らせいただきたいと思います。ありがとうございます。そうしたボートの災害時の使用、あるいは訓練時の使用ということが考えられますけれども、使用時の運用規程、あるいは約束等についてお聞かせ願いたいと思います。そうですね。これから頻度を上げて訓練が必要かというふうにも、後ほど発表しますけれども、思います。ぜひ使用する消防団員の安全という観点から、しっかりとした約束事というものをつくっていただきたいというふうに思います。　使用させていただいたボートですが、ＦＲＰで３ピースに分かれていて、それをねじで締めていくとボートが完成するという形でありますけれども、後ろのほうには船外機、いわゆるエンジン、これが取りつけられてはいませんでしたけれども、取りつけられるような構造になっていたかと思いますが、今後、このエンジンについてはどういうふうにお考えでしょうか。承知いたしました。当日訓練を受けました消防団員の中には、消防団員は割と特殊技能を持っている方がたくさんいらっしゃいまして、船舶の免許を持っている方、あるいは実際に船を所有している方、あるいは造船所に勤めている方、こういう方がたまたまその日は出そろっておりました。　一緒に訓練をした中で、皆さんに訓練の感想を報告願ったわけです。後日、届いた中からちょっと抜粋したものを発表させていただきますけれども、「広域にわたり深刻な浸水被害が予想されれば、区内各所で訓練すべき」という御意見。それから、「オールやパドルの扱いは経験者でも難しい。訓練頻度を上げるべき」。次は、「今回は訓練ではなく、体験で終わった感じ。操船はうまくできなかった」。この理由は次の意見と重なるんですけれども、「オール装着部の金物形状が一般的でなく、普通にこぐことができない」。これはどういうことかなと、私も実は乗って体験したんです。城東の松縄署長と安食団長と私の３人でボートに乗り込みまして、実際に水に浮かべてこいで出てみたわけです。　そうしますと、仙台掘川に船着き場がありますね、区民の皆さんがお楽しみいただいている。あの船の構造をすぐさま終わって見に行ったんです。そうしますと、オールを取りつけているオール自体の形状も、取りつけている金具も似ているんですが、なかなか言葉では表現しにくいんですけれども、これが普通にこぐ状況の金物とは違うということで、誰がこいでもなかなかうまくこげない。帰ってこいと指示をするんですけれども、帰ってこれない。その隊を救助に向かわなければいけないというおかしな状況を生みました。でも、この状況をあのとき確認できてよかったと私は思います。改善の余地がありますので、ぜひともこの辺、所管の皆様も水に浮かべてこいでみていただければすぐわかると思いますので、お手伝いもいたしますので、一緒に取り組んでまいりたいと思います。　そういったことで、ボートの選定に当たりましては、実地の体験やら、あるいはデモというようなものは経験しているのでしょうか、伺います。少し意見が前後してしまいましたけれども、そういった意味では、今後は消防署、消防団、あるいは所管と一緒になって、この辺、改善ができるように取り組んでいただければなというふうに思います。　今、救助、あるいは物資の搬送、搬入ですとか、あるいは場合によっては捜索などというようなことが考えられますので、そういった想定される訓練も必要ではないかというふうに思います。　私も消防団ですので、長年やっている中で人の救助、特に意識を失った方の搬送というのは大変なことでありまして、例えば水に浮いている人をその船に引き上げたいと思うときが来てはいけないと思うんですけれども、来たときに、それに耐え得る装備でないと活動が難しい。意識のない方を私ども４人で担架に乗せて、その方は結果的には御遺体だったんですけれども、４人で200メートルほど運ぶのに、それはそれは大変な思いをいたしました。　ですから、災害時にはこういった予期せぬ、あるいは思いもよらぬ行動をとらなければならない、体験をしなければならないということを考えれば、資機材の整備、配置につきましては、スピード感とともに、選定に当たっての内容、あるいは装備等、慎重に検討していただき、要望として質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。　　お願いします。無電柱化について伺ってまいります。　ここのところ区内町中を歩いておりますけれども、そうしますと、無電柱化が完了した路線が目につくようになりまして、歩き見ますと、電柱が取り除かれて、そして上空の各種の電線が視線から消えた町の景色、こういったもので視線が遠くに行くものですから、町の奥行き感でありますとか、あるいは広がり感、こういったものを強く感じ取られて、景色が本当に一変したというような御意見も、地元の皆さん、区民の多くの皆さんからもお寄せいただいているところであります。安全面とともに、そうした意味でのうれしさでありますとか、高揚感、こういったものも強く感じられるようになったと思います。　先ほども鬼頭委員の質問でありましたように、平成30年度の7,340万円余の予算におきまして、無電柱化推進計画策定事業の基礎調査でありましたところの現地調査でありますとか、整備方針、あるいはこれまでに完了している区内無電柱化の状況6.3％というような数字を先ほどお聞きしましたので、まだまだ少ないというところでありますけれども、この点については承知いたしました。　表通りがきれいに整備されてまいりますと、いよいよ我々が生活している裏路地、生活道路への無電柱化の期待が膨らんでまいります。ちょっと早い話ではありますけれども、具体について伺ってまいりたいと思います。　現状、こうした生活道路の景色といえば、道路がありまして、本当にごく最近まで東京電力は、私有地、いわゆる民地の上空への架線の侵犯というものをよける工事を随分各地でしていたように思います。ですから、かなり大きなブラケットという金物を電柱に取りつけ直して、電線を道路の幅いっぱいに並べて、いろいろ法的な基準やら秩序やらルールやらあるんでしょうけれども、それにトランスが乗っかっていて、そういう景色を見ますと、力学的に見ても、これはどうしてもバランスが悪いというのは一目瞭然でありまして、東日本大震災のとき、それが大きく揺れたときなんかというのは、本当にこちらが目まいを起こして倒れそうな、そんな景色を思い起こすわけであります。　このたびも台風で千葉県では多数の電柱が倒れまして、ああいった被害を受けている状況でありますけれども、区道における無電柱化への着手の優先順位というものがありましたら、お知らせください。例えばそういった緊急を要するところ、あるいは危険箇所というところから順番にということはよくわかります。　先ほどの質問の中にもありましたけれども、無電柱化における区内の狭隘道路というところの定義についてお知らせください。わかりました。私たちが生活して歩き回っている裏路地というのは、みんな狭隘道路というようなカテゴリーなのかなということがわかりました。　電柱には、東京電力、あるいはＮＴＴさん、こうしたところの架線、あるいは通信会社の架線が乗っておるわけですが、こういった人たちは柱の持ち主です。占用者という表現でよろしいのかどうかあれですけれども、種類が、見て回りますと、東京電力という表札がかかっていたり、ＮＴＴとかかっていたりするわけですけれども、街路灯などを含めて何通りの柱があるのか、お教えいただきたいと思います。そうしますと、単純に道路からそういった柱が抜かれると、一般の考え方はあるわけですけれども、生活道路からそうした電柱が取り外された後というのは、今まで柱に頼っていた街路灯ですとか、防犯灯ですとか、あるいは防犯カメラ、このご時世でいいますと、そういったものはどう扱われるのか教えてください。ただ単に電柱が取り除かれるということでは済まないということがよくわかりました。　ちょっと話は変わりますけれども、自然災害以外での電線事故について、何かわかることがあればお知らせください。ないんですか。わかりました。ないにこしたことはないんですけども、例えば狭隘道路というか、生活道路を、私は建築屋なものですから、建築屋の視点から見ると、狭い道路の裏のほうでも、最近は木造住宅でも３階建てというような状況が多々ありまして、そうしますと、レッカー車が置けないんですね。置けるんですけれども伸ばせない、電線があるからどうにもならない、こういう場所がたくさんあります。　ですから、そういった観点からも、これは事故が起きていないことはないと思うんですけれども、高圧電線なんかは、レッカー車も伸ばして作業しておりますと、東電の、砂町のほうは関電工の車がたくさん走っておりますから、大声出して怒られるんですね、そういう場合。私が怒られたわけではございませんが、そういう状況を見たことがありますので、そういった観点からも、事故の可能性というものもたくさんありますので、一日も早い無電柱化、これは長い道のりになろうかと思いますけれども、昨今の被害状況、こうしたものを見聞きするたびに、安全・安心のまちづくりのためには、一刻も早い無電柱化の完了を目指していただきますようにお願い申し上げまして、質問を終わります。ありがとうございました。　　おはようございます。教育費、よろしくお願いいたします。　まずは、教育施設の整備について伺ってまいります。区内小中学校では、江東区のロゴマーク、それとともに学校名の表示、サインが表示されておりますけれども、そのほかの表示、サインというか、こういったものについて、例えば創立何周年、何十周年でありますとか、あるいは学校によってはそれぞれの学校の教育目標でありますとかキャッチフレーズ、こうした表記の看板でありますとか垂れ幕、横断幕というようなものを設置している学校について伺ってまいります。　現状、こうした表示をしている学校というのはどのくらいあるのか、またその内容についてもお聞きしたいと思います。それぞれ特色を出すために独自の設置ということでありますけれども、表示の内容でありますとか大きさ、あるいはかけ方というようなことに関して、区では規制であるとか約束であるとか、こういったものは設けているのでしょうか、伺います。大きく規制はないということでありますけれども、例えば学校によっては各学校敷地の状況やら校舎の配置やら違うものですから、設置をしている場所が異なってまいります。高いところにあったり、あるいは風雨にさらされるところがあったりというところを見ますと、やっぱり毎年の点検、それはもちろん大丈夫なんでしょうけれども、取りつけ時にひとつ判断をしてあげるという工夫というか、方法も大事なんじゃないかと思います。　それぞれの学校のそれぞれの判断において製作や設置をされるこうした看板の製作でありますとか、取りつけの費用の出どころについて伺いたいと思います。周年行事の準備に前年からＰＴＡや地域を巻き込んで大変御苦労されている様子、毎年どこかの学校で周年行事が多数行われている様子を見聞きいたしますと、感じ取ることができます。現状、こうした費用の一部を地域の皆さん、例えば学校によって違いますけれども、同窓会でありますとか後援会、あるいはおやじの会であったりさまざま地域によって活動、運動している団体がありますけれども、そういったところから補助をいただいている学校も多々あるように見聞きをしております。例えば、公平にそういったところの部分について予算化することはいかがでしょうか。いわゆる周年の表示ということについては、学校配当予算への特別措置で理解はできますけれども、教育目標であるとかキャッチフレーズのサイン表示というようなことに当たっては、特に周年にはかかわりはないかなと考えます。時代背景や地域の実情でありますとか、あるいは校長先生の交代、こういうこと、あるいはそのものの設備の老朽化というようなことで、改善、改修の可能性というのも容易に想像されますので、学校施設設備の予算から全額ではなくても、補助的に予算割り当てを出していただいて、そうすることによって地域の学校を支える活動に対する活性化につながるはずだとは思います。　決算審査でございますので、意見にとどめさせていただきますけれども、ぜひその点、また今後もお聞きすることもあるかと思いますので、よろしくお願いいたします。　２点目、区外の教育施設について伺ってまいります。初めは、富士見高原学園について。この富士見高原学園は、施設といたしましては平成30年度で最終年度となりました。昨年度の稼働、使用状況についてまずお聞かせください。最終年度でありますから稼働率もということであろうかと思いますけれども、中学校の移動教室に象徴されてきた施設ではありますけれども、廃止の状況に対してこれまで利用されてきた各学校もありますけれども、特別支援学級でありますとか社会教育団体、こういったところからの廃止に当たっての御意見とか反応というものは何かございますでしょうか。区としてはその後の対策というところまで想像していろいろ計画を立てているようでありますので、余り御意見というのはなかったのかなと、そんなふうに感じるところでありますけれども、ちょっと前にもやりとりがあった気がいたしますけれども、施設廃止後の建物及びこの敷地について、この方針なんかを伺いたいと思います。とりあえず建物のほうはまだ取り壊しをしていないということでありますと、後利用の可能性も出てくるのかな。どこがどういうふうに後利用するのか、あるいは教育委員会とは切り離されてしまうということでよろしいでしょうか。全庁的に考えて計画を進めるということを理解いたしました。　先ほど、富士見高原にかわって民間宿泊施設、これはいわゆる周辺のホテルとかになろうかと思いますけれども、借り上げというものが出てきましたけれども、どういう借り方かと。要するに貸し切りなのか、そうすると貸し切りであるならば、例えば区内の学校のみでとか、あるいは一部フロアの借り上げということになると、一般客との同宿になるのかとかといろいろ考えちゃうんですけれども、その点について。承知しました。いろいろ自前の施設でないので、御苦労もあろうかと思いますけれども、例えば安全管理、こういったところには課題も出てくるような気もいたしますので、特に移動教室につきましては生徒の思い出に残る大事な行事でありますので、今後の運営また検証をしっかりとしていただきたいと思います。　続きまして日光高原学園、この改修について伺いたいと思います。現状、大規模改修工事中ということでありますけれども、この運営開始までのスケジュールについてお聞かせください。この大規模改修の特徴について、ちょっとお聞かせください。すばらしい改修ができることをお祈りいたしますが、ちょっと質問としては前後してしまいますけれども、この建物の築年数、もちろん耐震工事が終わっていることと思いますけれども、耐震でありますとか躯体の老朽、あるいはそういった部分においての経歴をちょっとお知らせいただきたいと思います。今後も安全対策、風水害いろいろ考えられますので、よろしくお願いいたします。　富士見高原につきましては、残念ながら廃止ということであります。余りふだん考えもしないんですけれども、この施設はこどものころに利用した多くの区民の皆様にとっては、両施設とも思い出の施設でありますので、私も４年前、視察に訪れたとき、そのとき40年ぶりだったんですけれども、富士見の変わりのなさには、前にも申しましたけれども、驚きました。あのままで保存されている、それが今も稼働していたということはちょっと驚きでもあったわけでありますけれども、でも当時のアルバムなんかを見ますと、あそこの丸太小屋の前で友達と一緒に撮った写真を見たりなんかすると、やっぱりいい思い出。この思い出が消えてしまうという事実は、やっぱり区民の皆さんの思い出の場所が消えていくということでありますから、そういったところも思いを寄せていただいて、これからの施設づくりとかそういったところにもまた反映していただきたいと思います。今後の維持管理にも注目をさせていただきます。　以上です。　　お願いします。　江東区におきましては、昨年、大きな台風に見舞われて、避難勧告も発令されて、災害の年であったとも言えると思います。平常時、いかにそのことについて考えておくか、どう備えるか、そうした点から、避難行動支援事業について気になる点について、伺っていきたいと思います。　まず、決算ノートの概要を見ますと、災害時での避難行動要支援者への支援や安否確認を目的とした名簿の管理などとありますが、まず、情報収集の方法と、その内容について伺います。２種類の名簿、言ってみれば、関係機関が共有方式名簿ということで、抽出された親の名簿から同意を確認して、こどもの名簿に移されるという形式なのかと理解いたしますけれども、この名簿の活用方法と、これまでの活用例がありましたら、お聞かせください。災害協力隊の皆さんの活動がキーポイントになるのか、日頃の準備、こうした協力隊の皆さん、あるいは民生委員の皆さんのそうした細かな地元の活動というのが大変貴重な活動になってくるんだというのが見えてまいりました。台風19号の襲来の折にも、一部活用されたということでありまして、この事業はそうした点については効果があったのかと思います。　私はこの活動で一番気になる点をお聞きしますが、こうした名簿作成に当たって、該当から漏れてしまう方、いろいろ答弁の中に項目が５つほどありましたけれども、そうしたところから漏れてしまう方でありますとか、該当しても同意をしない方、言い換えれば、行政や近隣とのコンタクトを望まない方というのも数多くいらっしゃることは考えられる。　支援を受けられずに、時として、別の問題ではありますけれども、孤独死へ至ってしまうという事例も現実ではありますので、そう考えると、こうした支援を受けないという判断をされる方の生命、財産にも関わりますし、そういう事例が起こってしまえばその地域の負債にもなると考えれば、貴重な情報でありますので、調査等につきましては、各所管の情報を持ち寄るなどして、より効果のある事業となることを願うわけでありますけれども、その点についてお聞かせください。そうですね。いかにコミュニケーションを取るか、本当にささいなことでもいい、近所で買物に出かけたとき、すれ違ったときに声をかけてあげるとか、そういった細かい工夫は各地域で必要なのかと感じますので、ぜひ協力隊、あるいは民生委員、町会役員の方、そういう方に詳細にお願いをして、この事業がまた一歩前へ進むようにしていただければと考えるところであります。　先ほどの答弁の中で、消防、警察にも提出されているということでありますが、災害時のみならず、平常時において、警察の活動に役立たせるというのはあまり考えられませんけれども、消防、例えば火災時ですとか、そういったところで生かされているのかどうか、お聞きしたいと思います。ますます、情報化の時代でございまして、大事な情報ではありますけれども、いかに情報をそうした避難行動、あるいは支援、そういったところに生かしていくかというのは、今後の大きな課題であるかと思います。　今後、明日以降、またいつ大震災が起き、また、台風に襲われ、水が出るかもしれません。そうしたときのためにしっかりと対策を打って、各機関協力して前に進めていただきたいと要望して、質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。　　お願いいたします。土木費からは、災害や老朽化に起因する建築物等の補修等への助成についてということで、最初は耐震不燃化推進事業について伺ってまいりたいと思います。　本事業におきましては、まず、危険性のある既存のブロック塀撤去への費用助成という現場での対策と、それに加えて、最新不燃領域率の算出という机上での対策の抱き合わせと言えるような事業かと思いますが、この組合せについて狙いを伺いたいと思います。珍しいと感じるのは、やはり机上においてしっかりと方向性を定めるに当たっての計算をして、そして市街地ではブロックを、危険事項の象徴とも言えるブロック塀の改修への助成というような、そういった、ちょっと珍しくも感じる事業であります。　2018年の６月に発生いたしました大阪北部地震、これによりまして、小学校のブロック塀の倒壊が通学児童を巻き込んで、悲しくも死亡事故に至った、この記憶に照らして、昨年度の新規事業とは言っても助成件数は２件にとどまる、この理由についてお聞かせください。２件にとどまっている、ちょっとこれは本当に少な過ぎるんじゃないかとまず感じます。危険なブロック塀は、区内を歩いていますと依然としていろいろなところに存在している事実がありまして、今後、このブロック塀撤去助成の実績を伸ばしていくため、必要な対策についてお聞かせください。ほかの項目で合わせ技というようなことでありますけれども、区の助成の案内でありますとか、これが実際に区民の皆さんにしっかりと届いているのか、周知されているのかというところかとも思いますので、どうぞこの点につきまして、しっかりと工夫をしていただいて、そしてまた提案でありますとかアドバイス、要するに、この助成はお宅には該当しないというような物件、多分たくさんあると思うんです。ただ、こうすれば、こう解決していくんじゃないかというような、そういったアドバイス、しっかりしていただいて、今後進めていただきたいと感じます。　危険箇所というのは、ブロック塀のみならず、事業概要からも、道路に面した危険性のあるブロック塀等の撤去費用を助成とありますけれども、このブロック塀等の「等」に当たっては何を示すのかというところなんですけれども、仮にこれを塀の種類といたしますと、万年塀でありますとか、あるいは鉄筋コンクリートの擁壁でありますとか、多く見られるのは、鉄製の格子のフェンスなんかというのが考えられると思います。他方、道路に面した危険要素ということを示すのであれば、例えば看板でありますとかひさし、跳ね出し型のベランダでありますとか、それから、もうすっかりとさびついて、今にも落ちてきそうな屋上設置の高架水槽タンクでありますとか、こうしたものが数知れず思いつくんでありますけれども、耐震を考慮すれば、この事業に含まれるべきと考えるんですが、所見を伺いたいと思います。ブロック塀、目の届きやすいところ、場所によっては手で押しただけでぐらぐらする塀もあります。目につきやすいというところでありましょうが、いろいろ予想を、想像を膨らましていただいて、危険箇所の点検、こういったものにもしっかりと前進させていただきたいと思います。　区内を歩いておりますと、特に既成市街地では、危険箇所が多く見受けられます。地域の方々からもその御指摘をよくいただく状況、これは後ろの委員の皆さんも同じだと思います。また、助成への要件につきましては、法律、あるいは法令からの縛りというものもあろうかと思いますけれども、まずは生命の危険回避、これを優先に考慮していただいて、こうした危険箇所の把握に努めていただいて、その対策に向けた工夫、要望させていただいて、次の質問に移ります。　２点目は、住宅補修緊急支援事業について伺います。　昨年秋の9月9日、千葉市付近に上陸した台風15号の影響で、千葉県内では64万件の停電や、観測史上第１位となる57.5メートルの強風、これなどにより、倒木や建物本体の損壊、こういったことから始まり、特に印象に残るのはゴルフ場の練習場のネットの倒壊、これは繰り返しの報道などから強く印象に残る被害となりました。　また、長期化した停電や断水、通信障害などは、市民生活はもちろん、それに伴って産業活動への停滞なども見られて、私たち都民にも大きな影響を与えられ、その後19号、21号の接近に畳みかけられて、記録的大雨の影響もあり、土砂崩れの発生などにつながって３名の人が亡くなるという甚大な被害ということになりました。　そして、あれから１年が経過するところでありますが、いまだ点在するブルーシートのかかった屋根、これが進まぬ復興ぶりを象徴しているところであります。　さて、本区においては、台風通過のコースによって人命の影響や大きな被害に至らなかったのは何よりでありますが、一部損壊住宅の補修工事費用の一部助成事業である住宅補修緊急支援事業について伺いたいと思いますが、昨年度新規事業ということで、台風第15号及び第19号からの助成件数29件というふうにありますが、これの主な被害内容についてお知らせください。いろいろ細かな被害というのは私もたくさん見させていただきましたけれども、大きなもので、助成を受けたもので屋根が主だったということであります。　申請の件数に対して、助成の対象外もあったと思われますが、その理由について伺いたいと思います。構造部分に大きな被害があるというのは大変不幸なことではありますけれども、そのサンルームの屋根でありますとか雨戸も、なくなってしまえば、それぞれに不自由、不便を感じるわけでありますので、こうしたところまで手厚く救えたらと感じるところであります。　そしてまた、名称から、対象は住宅補修のみと思われますが、今後、共同住宅でありますとか事業所、工作物などの支援ということは考えられるのか。ただいまマンションの専有部分という文言がありましたけれども、このマンションの専有部分にまず被害があったのか。あるとすれば、どういう被害になるのかというのを想像しておりますでしょうか。承知いたしました。　さらに、今後台風の通過が頻発したとき、前年度は15号、19号が対象でありましたが、頻発したときでありますとか、あるいは規模が大型で被害が甚大、そういった状況、大きく変化が予想されますけれども、その対応について伺います。ちょっと参考までにお聞きしたいんですが、本区では民間建築物耐震促進事業、この助成もしておりますけれども、これの助成を差し上げた先からの被害報告というのはあるんでしょうか。安心しました。しっかり、そういった部分で、本区の助成が功を奏していると私は判断をいたします。　こうした事象への対策としては、やはり２次災害の発生源、これを絶つことが最も重要と考えられます。台風を抑えることはできませんけれども、町場の悪い箇所はしっかり直していこうという考えであります。　防災、減災の観点から、区民の皆様へ平時からの注意喚起、あるいは安全パトロール等、対策を要望して質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。　　お願いいたします。教育費、私からは、学校支援地域本部事業について伺ってまいります。　平成21年度開始の本事業も、早10年の月日が流れました。この間、文部科学大臣賞の受賞など、実績のある事業でありますことは、平成30年３定の29年度決算審査委員会の質問の折にも触れさせていただいておりますが、初めに、その後本事業の発展でありますとか活動内容、あるいはコーディネーターやボランティアの人数、またどのような方々が参加されているのか、これまでの変遷について伺いたいと思います。細かい数字までよく分かりました。　次に、本事業の活動に対する教育委員会としての評価、あるいは運営現場での課題や、あるいはあらゆる意見について伺いたいと思います。答弁にもありましたけれども、10年かけて、令和元年度からは新たに13校の実施ということでありまして、各地域ごとの御協力、あるいは御理解をいただいて、10年かけて全小中学校69校にこの学校支援地域本部の設置がようやく完了に至りましたこと、大いに評価をさせていただきます。そして、それぞれの地域の区民の皆様にも敬意を表したいと感じておるところでありますが、他方、10年かかった理由について伺いたいと思います。これまでの御苦労をお察しいたします。　ところで、10年前に事業が開始されたその当初から展開されてきた学校と、昨年度新たに開始した学校とで、やはり今御答弁にありましたように、その運営や内容に差が出てきやしないかというところではありますけれども、私の思うところでは、こうした活動の成果と申しますか、一概に年月で差が生じるのではないような気も、いろいろな経験から思うんです。　と申しますのは、地域における発想力ですとか創造力、創り出していく力ですね、あるいは活動に対しての地域の瞬発力みたいなもので、時として、がらっとすっかりと補ってしまうことがあるんです。そうしたイレギュラーなことを期待してはいけないんですが、各地域の様々な特色もあろうかと思いますので、こうした様子についてもちょっとお聞かせいただければと思います。ありがとうございます。じっくりと腰を据えて、大事な大事な私たちの宝でありますこどもたちのためでありますので、よろしくお願いいたします。　先ほどの答弁にもありましたけれども、今後は、本事業は地域学校協働本部へと展開されると理解しておりますけれども、その活動内容でありますとか運営に違いは出てくるのでしょうか。また、こうした事業の対象は、児童・生徒及び区民とありますが、その役割を担う、支援していただける地域の皆様への負担についてちょっと心配もあるんですけれども、この点について伺います。おっしゃるとおりでありまして、本事業のよいところは、児童・生徒への健全育成を通じまして、地域の退職シニア世代でありますとか高齢者のこうした方々の知見を生かすことができるんです。そのことで、学習支援というのは基本でありますけれども、こどもたちの将来像の形成でありますとか社会能力の育成、言い換えれば、生きていくコツみたいなもの、こうしたものの伝授も、学校で直接教えられない、伝えられない部分も、地域の皆様からいただくというようなこともできますので、そうしたことから、何より多世代の居場所づくりにも寄与できると考えておりますけれども、その点、御所見を伺います。こうした地域交流の仕組みが出来上がってきますと、それが本区の魅力ということになります。当然のことであります。住みたいまち、あるいは住みやすいまちの形成に通じると考えられます。　江東区は、近年、人口増に加え、オリンピック・パラリンピック東京大会への会場提供でありますとか、豊洲市場移転や臨海部の領土問題など、話題に事欠いておりません。　それらに関わるハード面としての道路、公園、病院、学校、商業施設などの充実、これは目を見張るところでありますが、今後の江東区は福祉の充実とともに、教育や文化の洗練度をいかに高めていけるか、このことは、行政が区民に対する一方通行のサービスでは成り立たないと考えます。区民自体、あるいは、それぞれの地域自体がそのことへの向上に努めることが重要になろうかと考えます。　防災における自助・共助のように、地域のこどもたちを幼い頃からその地域で安全に健全に見守り育てることができれば、さらなる本区の魅力度の高まりに通じると考えます。　学校支援地域本部事業から、こうしたことへと考えが及びますが、この点、本区の所見と違いがあれば御指摘ください。よろしくお願いします。　最後にちょっと１点、質問させていただきますが、先日、学校支援地域本部のコーディネーターをされている方でありますとか、あるいは地域のＰＴＡ経験者、あるいはＰＴＡ連合会の方々とお話をしている中の話題に、修学旅行について話題が及びまして、今、本区の修学旅行、あるいは移動教室、この対策について果たしてどう細かくなっているのかということが意見として上がり、いろいろうわさ話の領域を出ませんでしたので、なかなか答えも出せないままのところであったんですが、そんな折に、10月2日付に文科省のほうから通達が出されまして、要約いたしますと、既に取りやめた修学旅行、取りやめた場合においても、改めて実施の検討等、延期扱いでも年度内の実施、これに配慮を願うという旨の内容、あるいは東京発着のＧｏＴｏトラベル事業の対象にもなるということ。全国の国立青少年教育施設も宿泊利用可能という対応もありますと。これまでのキャンセル料も、補正予算計上の新型コロナウイルス感染症対策地方創生臨時交付金からの活用が可能というようなところまで通達には載っておりました。　私の耳に届く御意見の多くは、いかにコロナ禍とはいえ、その対策をしっかりして、６年生であれば６年に一度の思い出、中学生であれば３年に一度の本当に一生の思い出として、宿泊という形での再考を願うという意見が多いんです。これは大変多くいただきました。学校ごとに、生徒や先生、いろいろ検討されているようでありますけれども、再検討をする時間はまだあると思うんです。ですから、思い出深いものに修学旅行をぜひしていってもらいたい。江東区のこどもたちにはそういうことを伝えたい。　それから、例えば、地方の宿泊が無理であるならば、都内でもいいんじゃないですか。あるいは区内でもいい。極端な話、学校内だっていいんじゃないでしょうか。防災訓練で泊まっていろいろ行事をやっている小学校も、東高校はやったんでしたっけ、ちょっと例があります。消防団絡みでそういった事例も紹介いただいているので。あるいは、児童・生徒たちの大切な思い出づくりでありますから、まだ時間はありますので、最大限、大人たちの工夫、努力を見せてあげられたらと思いますが、所見を伺います。大いに期待をしております。　質問を終わります。　　◎閉会の宣告おはようございます。大変秋晴れの気持ちのいい朝を迎えたわけでございますが、とはいえコロナの感染の減少傾向にありながら、まだまだこの先、予断が許されない。そしてまた今週の週末には、台風16号が、私たちの住むこの江東区にどういった影響を及ぼすのか、心配の種が尽きないところでありますが、本日令和２年度決算審査特別委員会総括の質疑をさせていただきます。　大きく大綱３点にわたり質問させていただきます。　初めに、令和２年度決算について伺います。　令和２年度は、２年度から11年度を計画期間とする新たな長期計画の初年度であり、また、東京2020大会の開催に併せて、世界中から多くの来訪者が予想されるなど、本区にとっては、飛躍の年となるはずでした。　しかしながら、新型コロナウイルス感染症が世界中で猛威を振るい、区民生活に多大な影響を及ぼすとともに、予定されていた各種イベントについても、東京2020大会をはじめ、多くが中止や延期となるなど、本区を取り巻く状況は一変してしまいました。　こうした中、経験したことのない困難な状況下にあっても、コロナ対策をはじめとする多くの課題に的確に対応し、区民の安全・安心を守るとともに、長期計画に挙げた施策を着実に実施し、未来を見据えた新たなまちづくりを進めていくことは、江東区に課せられた責務であると考えます。　振り返りますと、コロナ対策については状況が刻々と変わる中、計９回にも及ぶ補正予算を編成し、山崎区長の強い危機意識がそのスピード感に表れた対策への取組は、先の見えない中、多くの不安を抱えた区民に対し、安心感を与えることにつながったと思います。　そこで、２年度決算の総括を伺います。　例年にない状況下での１年となり、難しい判断を強いられた場面も多々生じたことと推察されますが、区長として、２年度の取組を総括し、その評価と課題について今どのように考えられているのか伺いたいと思います。区長、ありがとうございました。このコロナ１つの話題で、多岐にわたった本当に細かいところの部分までの心配事が尽きないわけであります。私も地元では、後ろに控える委員の皆さんもそうですが、様々にいろいろな活動をしているその皆さんとお会いできない。体で言うと何か毛細血管がなくなっていくような、そんな感じを受けておるのは私ばかりではないかと思います。　心配事は尽きないのでありますが、次の質問、次に令和２年度決算の特徴について伺ってまいりたいと思います。　２年度決算を俯瞰いたしますと、コロナ対策として実施した特別定額給付金の給付が、歳入歳出ともに決算額に大きな影響を与えていると思いますが、２年度決算の歳入歳出両面について、この特徴について伺いたいと思います。次に、特別区交付金について伺いたいと思います。　この特別区交付金は、特別区税とともに、本区歳入の根幹をなす重要な財源であります。２年度決算を見ますと、区の歳入全体では過去最大となったものの、特別区交付金、金額の580億円余、この金額は、対前年度比で60億円を超える大幅な減額というふうになっています。２年度決算において特別区交付金が大幅の減額となった要因と併せて、２年度決算における特別区交付金の特徴についてお聞かせください。ありがとうございました。例年にない対応、様々でございますが、次に景気動向なんですけれども、これのほうはいまだに芳しくなくて、今後新型コロナの影響が払拭できない状況が続いた場合、特別区交付金の動向次第では、本区の財政運営に大きな影響が及ぶものと考えられますが、本年度さらに次年度予算に直結する４年度の特別区交付金について、財政当局はどのように見通しをしているのかお聞かせ願いたいと思います。分かりました。次に、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金について伺います。　国は、新型コロナ対応に奔走する地方公共団体の取組を支援するため、２年度に各地方公共団体に対し、地方創生臨時交付金を交付しました。まさにコロナ禍における臨時的な歳入となりました。本区をはじめ、特別区全体の感染者数は全国で最も多く、コロナ対策に関する財政需要も非常に大きなものであることから、23区区長会を代表して、山崎区長自ら首相官邸に赴き、国に対して交付金の増額を直接求めた結果、増額を導き出すことができました。　２年度の決算額を見ると、29億円余というふうになっておりますが、この額は、山崎区長会会長の要望がなければ、もっと少ない額であったのではないかと思われますが、本区にとりましてこの約29億円の交付金の額、十分な規模であったのかどうか、その認識を伺います。当然十分ではないということにしろ、一定程度の確保ができたのであれば、やはりコロナ対策の貴重な財源の１つとして、国に対する要望の成果があったものと高く評価するところであります。　また、新型コロナの影響は現状として、昨年度同様か、また、それを上回るというふうに思われますが、一方で、３年度予算には、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金は計上されておりませんが、３年度について、国からの交付金の見込みについて伺います。少し見込み、明るい兆しがあるということであるかと思います。　次に、基金について伺いたいと思いますが、２年度決算は、新型コロナウイルス感染症に大きく影響を受ける中、財政調整基金をはじめ、各基金の残高はおおむね増額となっております。先日の代表質問でもありましたが、２年度決算で基金残高が増加した要因、これについて伺いたいと思います。２年度末時点での残高確保ができたということについて理解はいたしました。とはいえ、依然としてコロナの影響が続く中、当面の財政運営は厳しい状況、これが続くことが予想されます。先行きの確固たる見通しも立たない状況下でありますので、気になるのは、今後の基金活用の考え方と基金残高の見込みであります。財政当局としての認識を伺いたいと思います。今後とも財政運営をしっかりとお願いしたいと思います。財政課長、ありがとうございました。　ここから大綱の２点目、コロナ禍の学校教育について伺っていきたいと思います。　令和２年度を振り返りますと、４月、５月の一斉臨時休校で始まり、６月からは分散登校となり、その後も感染症対策を講じての学校運営となりました。これまでに経過したことのない、しかも目に見えない敵であるウイルスから児童・生徒を守るためのまさに闘いの１年であり、現場を預かる教職員の方々、教育委員会の職員の皆様の表に見えない工夫や努力、試行錯誤は、今この瞬間にも続けられている事実に心から敬意を表するところでございます。　また、同時に、各御家庭の保護者の皆様の御理解と御協力にも感謝を申し上げなければなりません。また、一番の被害者は、それはまさにこの教育を受ける権利を有するこどもたちであります。　こうした状況から、まず令和２年度の決算審査に当たり、教育現場における変化と感染防止対策への評価について、これは教育長から１年間の総括をお聞かせいただきたいと思います。ありがとうございました。まず、クラスターが発生しなかったというこの事実は、私も大変高く評価できることであると思っております。そしてまた困難な状況をチャンスに変えたというようなところだと思いますけれども、新たな試みも導入されて、これを前に進めた、こういった点も高く評価すべきことだと思います。　ただ、こうしたチャンスをなぜ常日頃に見つけられて、それを前に進められないのかなというのは、これは自分への戒めでもありますけれども、こうした点、ちょっと感じたところでおります。総じて、今回のこのコロナ禍というものは次の有事への準備につながったというふうにも言えるかと思います。　次に、学校においての具体的課題について伺います。　２か月に及ぶ休業やその後続いた感染症対策により、内容によっては、実施することができなかった教育活動があるなど、事業の進み具合や内容には少なからず影響が出ているものと考えられますが、コロナ禍が本区のこどもたちの学びに与えた影響について、教育委員会はどのように捉えているのか伺います。調査結果などから、学力への影響は少なかったというような御答弁でありますが、コロナ禍による学びの影響というのはやはり学力のみならず、生活面あるいは精神面、こういったところまでしっかりと見守っていただいて、変化に応じて迅速、適切な対応をこれからも望んでいきたいと思いますので、どうぞその点のところも、お力添えいただきたいと思います。　続きまして、オンライン化による学びについて伺いたいと思います。　コロナ禍の学びについては、今回の夏休み明け臨時休業のように、学校での授業が行えない場合に、こどもたちの学びを止めないための有効策でありますオンラインによる学びについて、令和２年度についてはどのように取り組まれたのか。また、その取組は、今年度のＧＩＧＡスクール構想の発展に刺激を与えているというふうに感じておりますが、１人１台の情報端末の整備から運用開始に向けた準備はどのように進めてこられたのか伺いたいと思います。このオンライン学習の合い言葉の、あるいは代名詞のようになりました１人１台の端末ですが、本区においては、児童生徒だけではなくて教員一人一人にも１台ずつ配布できたこと、非常に効果的であったというふうに高く評価したいと思います。　お話にありますように、夏休み明けの臨時休業でもトライアンドエラーという言葉も出てきましたが、幾つか課題も出ているようですが、全ての学校においてのオンラインのホームルームでありますとか授業に取り組めたこと、恐らくはその学校によって、あるいはクラスによって差異が生じているというのは、耳にも届いておりますが、そうは言ってもこれまでの地道な取組や準備が実を結んだものと認識しておりますので、今後も不断の努力に期待をいたしたいと思います。　続きましては、宿泊行事について伺います。　小学校６年生の移動教室、あるいは中学３年生の修学旅行が、昨年度は残念なことに全て中止となってしまいました。　本区では、代替事業として思い出プロジェクト2020を実施しましたが、各校では実際にどのような行事が行われ、こどもたちの心に何を残すことができたのでしょうか。　私は、昨年度の本委員会において、地方での宿泊が無理であっても、東京都内であるとか江東区内、あるいは学校内の防災訓練という形でもいいので、ぜひ宿泊を実現させてほしいという思いを求めさせていただきましたが、実際には、どのような取組があったのか、その具体的な例をお示しいただきたいと思います。様々な工夫によって思い出を残してあげることができたということで、安心をいたしました。　ただ、しかしながら、まだまだコロナの収束が見られなければ、この移動教室や修学旅行をどうするかという問題、これは継続して発生してまいりますので、現在発令中の緊急事態宣言につきましては、９月末ですからあと数日で解除されるという方向とも報道されておりますけれども、宿泊行事について、思い出プロジェクトの成果を踏まえ、今後の宿泊行事実施の方向性についてお聞かせください。コロナの影響があります。状況に応じた判断というものが大変難しいところであると思いますが、こどもたちの一生に一度の思い出の機会を大切につくるという、そういった視線、欠くことなく取り組んでいただきたいと思います。　次に、オリンピック・パラリンピック教育について伺いたいと思います。　本区は平成29年、江東区オリンピック・パラリンピック教育推進計画を策定し、こどもたちが大会に関わり、実感を持ちながら、スポーツ、文化、環境、ボランティアマインド等を主体的に深く学ぶこととしてきましたが、東京2020大会は１年延期となり、また新型コロナの拡大によって、オリパラ教育の取組にも少なからず影響が生じたと思われます。令和２年度における取組状況と成果についてお聞かせいただきたいと思います。新型コロナによりますオリパラ教育の１年の足踏みというものは、時間の余裕を与えられながら、活動の制限が加わるという大変難しい制約の中にあって、そうした中で、教育現場ではその学びを止めることなく、工夫をして取り組んできた。まさにこれはアスリートと同じだったんだなというふうに思います。　本来であれば、オリンピック・パラリンピックの大会本番でも、こどもたちが競技を観戦し、選手と交流をするなど期待されておりましたが、そうした機会が失われたことは残念でなりません。　しかし、将来の江東区を考えたとき、今回のこどもたちの体験や学びによるその記憶というものを、こどもたち一人一人の記憶、これは本区にとって、貴重な財産になったというふうに言えると思います。　オリンピック・パラリンピック教育推進計画では、大会終了後にそれまでの取組の成果を評価し、オリパラ教育の新たな計画について検討することとしていますが、成果をまとめるに当たり、今後の検討の方向性などをお聞かせください。令和２年度版のオリパラ教育実践報告書、中のほうをちょっと詳しく読ませていただきますと、例えばボッチャ交流行事推進事業、これでは、ボッチャ体験を通して、小学校児童等特別支援学校児童の交流が図られる計画というのも文字としてありましたけれども、これは感染症拡大防止のために実現はできませんでしたが、先週我が会派の川北議員の質疑にもありましたように、このボッチャを通して、やはりボッチャ、江東区では独自でありますので、このボッチャのトーナメント戦、競技を開くというのは私、やはり同じく共感いたしました。　区内のオリパラ会場にて今回行くことのできなかったこどもたち、あの会場の雰囲気ですとか空気ですとか、そういうのを見せてあげて、感じさせてあげて、しかも競技ができたらなというふうに、少し夢が膨らんできたわけでありますので、そうしたことにはやはり感染症の対策、施せる会場で、しかも施せる競技ということが大切ではあると思いますが、そうしたことを通して成果のまとめとすることを、私も提案をいたしますし、要望いたします。　本区のこどもたちは、競技観戦をぎりぎりのところまで粘って粘って、実現ができなかった。オリパラが閉幕した今、諦めない心を大人たちが見せてあげるということも大切なのではないかというふうに思いまして、本提案を強く希望いたしたいと思います。　続きまして、３点目の質問、中小企業支援について伺いたいと思います。　令和２年度を振り返りますと、コロナ禍や緊急事態宣言の文言とともに、支援という言葉も多く聞こえてまいりました。本委員会では、とりわけ中小企業への支援について伺いたいと思います。　コロナ禍となりました令和２年度における国や都、あるいは本区による中小企業への各種支援事業の実施について、様々御苦労もあったかと聞いておりますので、総括を伺いたいと思います。事業主にとりましては、本当に生き死にの問題でございますので、引き続ききめ細かな対策、対応していただきたいと思います。　経済状況について伺います。　都内の景況感については、令和3年4月から６月期の東京都信用金庫協会の調べによれば、コロナ第３波の影響もありながら、売上額、収益の減少は縮小し、業績悪化は踏みとどまったものの、全業種でコロナ以前への水準の回復はいまだ見通せない状況であるという評価であります。　また、東京商工会議所の2021年4月から６月期の中小企業の景況感に関する調査によれば、新型コロナウイルスによる経営への影響について、67.4％の事業者がマイナスの影響が続いていると回答しており、前期の66.7％とほぼ横ばいの結果であります。　他方、雇用面ではハローワーク木場管内における有効求人倍率は、令和3年7月の時点で0.7倍となっており、令和2年5月から15か月連続で１倍以下を下回っている状況です。　以上を踏まえますと、７月から９月期及び今後についてもデルタ株拡大の影響による緊急事態宣言もあったことから、引き続き厳しい状況は続くものと考えられます。そこで、こうした経済の状況を踏まえた上で、今後の中小企業支援施策の展開について伺いたいと思います。先週末、私、地元のガソリンスタンドに給油をしに立ち寄ったところ、そこの店長さんが、半ば興奮ぎみに私のところへ寄ってきて、「江東区すごいですね、Ｐａｙ Ｐａｙの30％ポイント還元、これを導入したら、その導入以降、自分のタンク、空っぽに２回になった」という実情を伺ってきました。ただ、地方ナンバーが半分ぐらい。やはり情報化の時代でありますので、そういった情報が流れるんでしょうね。　私が給油を終えて出て行くときも、仙台ナンバーの車が入ってまいりました。そういった意味では、その施策に対してそういった反応がある、効果があるというふうに感じたところであります。　経営基盤強化や相談窓口体制、さらには中小企業診断士などの専門家の活用など、具体的な支援策が、方法が述べられましたが、そうした支援策をいつどのようなタイミングで進めていくのかが成功の鍵になるかと思います。　今の御答弁で提案のありました相談窓口や専門家の活用などは、今後、直ちに必要となる業界の一つに、建設業界があります。建設業界は深刻な人手不足という悩みを抱えておりますが、この人手不足というキーワードは、どの業種にとっても避けて通れぬ大きなテーマであろうというふうに思います。　令和6年4月の建設業に対する時間外労働規制の適用を前に、今、建設業界と発注者である区は、人材不足の解決策につながる働き方改革への取組が必要となっています。　そこで、地域の工事関係事業者と本区の働き方改革の取組について伺います。　まず、令和２年度の本区公共工事の契約実績についてと、本区の工事入札に参加できる工事業者は、現在、何社いらっしゃるのかというところをお聞かせ願いたいと思います。聞くところによると、約370社ぐらいあるのかなというふうに聞いておりますけれども、働き方改革や労働環境の改善などというのは、事業所の規模や業種によっては、それぞれ自社には関係ないというふうなところもあるのかというふうに心配されるところであります。　そうでありますと、先日の一般質問で我が会派の川北議員が取り上げましたとおり、発注者である区は、施工期間を集中させない平準化の実施など、区自ら働き方改革に取り組む姿勢を示すことが重要と思われます。区の取組が遅いので、本区事業者の取組が進まない、こういう図式は避けなければならないと思います。　また、区は、事業者団体との意見交換を実施するなどして、業界の動向や現場の実態把握にも努めるべきというふうに考えますが、複雑な人事でありますとか労働問題等について、区は事業者から相談があった場合、どのように対応するのか。　例えば、産業会館に設置した相談窓口、先ほども答弁にありました、ことなびの実績を生かして対応するなど、相談窓口の開設などは検討すべきと考えますが、所見を伺います。当然関連する事業者は法令遵守でなければなりませんので、ぜひとも事業者の労働環境の整備状況を今から確認して、今後に備えていただきたいなというふうに思います。　それには、お話がありましたように社会保険労務士などの労働問題を専門とする皆さんを活用して、不具合への指導や助言を行うことができるような仕組みづくり、これは大切だと思いますので、その点、よろしくお願いいたします。　江東区の発展が地元を中心とした各事業者の発展に寄与できますことをお願いし、質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。　　遷延性の意識障害者、途中からの障害をお持ちの方ということでありますけれども、区では、こういったお困りの方々、数的にどう把握しているのか、あるいはこの障害自体がどういったものなのかというようなことを、ちょっとお教えいただきたいと思います。1年365日、1日24時間介護がいると聞いておりますけれども、そしてまた、なかなかこういった方に手を差し伸べる方法が見つからないというようなことも聞いておりますけれども、中長期的に見れば、しっかりこういった方々にもケアを差し上げるという観点から、受け入れ体制の制度でありますとか、あるいは設備の拡充、こういったところを望むところでありますけれども、きっと当事者の御家族の皆様にとりましては、もうきょう、あす、あす、あさってということでの状況の改革が必要なのかと、そのことにどう手を差し伸べてあげられるのかということ、レスパイトへの設備の拡充もありますけれども、もし、現状そういったところでなかなか難しいということであれば、本区の内外、他区でありますとか、他県というのはなかなか難しいのかもしれませんけれども、近いところでそういったところ、受け入れ体制があるところというのがあるのかないのか、ちょっとお知らせいただきたいと思います。なかなかいろいろと困難なことがあるようではありますけれども、ぜひ区内がだめならば可能性のある区外、そこへ、御紹介のみではなくて橋渡しをして差し上げて、あるいは、場合によってはその施設と交渉してみるというようなこと、あるいはどんな可能性があるのかというようなことを交渉して、そしてそれをお伝えしてあげるというような、そんなことができるのかできないのか、可能性としていかがでしょうか。リバーハウス東砂のレスパイト、この枠がつくれない、ちょっと詳しくその理由を教えていただきたいと思います。いろいろ障害、あるいは敷居の高い部分があるようでありますので、ぜひとも、これから、どういった障害をお持ちの方、ふえてこなければよろしいんですけれども、そういった方のために寄り添えるような施策、あるいは方法をよく考えていただいて対応していただきたいと要望いたします。　以上です。お聞きするところによると、障害の御当人とそしてまた、介護されている御家族の方、若干ここへ来て状況が変わっているようですので、ちょっとその点、少し御説明いただきたいなと思います。この問題というか、課題はやっぱり我々もそうですし、行政のサービスのちょっと隙間みたいなところを強く感じます。これからやっぱり、しっかりとこの部分、そういった方々を支えるすべというようなものをしっかり考えていかなければいけないということを思いますので、ぜひ継続ということなんですけれども、ちょっと整理して、この状況に合った形で出し直していただくというようなことはいかがかなと思いますが、どうでしょう。この前の2陳情第3号の取下げ、これに付随して、陳情者の、あるいは障害をお持ちの御家族の方の状況が変わられて、審査を継続してきた中で、そうした状況の変化、これに追随して、あるいは付随して、行政側として、これからいろいろ工夫ができる、あるいはするという決意と捉えておりますので、ぜひとも、この辺については力強く前に進めていただきたいと思っているところであります。ですから、採択のほうでお願いしたいと思います。ちょっと陳情の趣旨とずれてしまうかもしれませんけれども、ペットを飼い始める前、これからペットを飼おうというところが一番大事だと思うんですよ。そのことについて、例えば飼い始める人に対しての心構えですとか準備ですとか、そういったところの指導といったところは、区としては何かありましたっけ。ここのところ、コロナ禍でペットを飼い始めて云々という、飼い切れなくなってすぐ手放したとかというような報道とかも目にするわけでありますけれども、私もペットを飼っていました。飼い切れなかったことも経験しているし、見送ることができた経験もしている中で、やっぱりこれペットも大事な命でありますので、その辺はやはりペットを飼い始める心構えみたいなことをどこかで考えて、江東区から、行政から発信するというのも大事なことではないかなというふうに思いますので、これは要望いたしますので、以上です。ここ近年、こうした大きな施設同士の紛争でありますとか陳情の件数が多くなって、そしてまた、長い間審議が続けられている例が多く見られるんですけれども、江東区として、先日の重松議員の一般質問にもありましたけれども、バランスのとれたまちづくりについての質問の中で、将来都市像を定めて、それを実現していくという答弁があった中で、ざくっとしちゃっているんですけれども、方針であるとか、江東区の狙いであるとか、方向性といったものをマンションディベロッパーの方たちとか企業さん、あるいは、今回は教育機関でありますけれども、そういった方たちに事前にもう少し紛争が起きない手だての一環としてでも伝える手段、手だて、これまでそういった策を講じてきたのかというところについて伺います。まだまだ地域はどんどんと開発が進んで、これまで予想ができなかった紛争も起こり得る可能性もありますので、そういった長期にわたってそれぞれの企業さん、あるいは、企画される皆さんにしっかりと伝えられるような取り組みをしていただきたいと思います。　以上です。済みません、１点確認させてください。災害時の対策についてなんですけれども、今のこの断面図、親水水路の部分を見ますと、地中にボックスカルバートが設置されまして、その上に水深の浅い水路が設けられるようでありますけれども、例えば消防水利としての対策として構造的なことをお考えでしょうか、伺います。ぜひ災害時の対策として、この消防水利、ただ水がたまっているというのではなくて、ある程度の水深が必要なものですから、よく消防のほうと構造的な部分、話し合っていただいて、有効な構造にしていただきたいと思います。　以上です。大きな予算で、長期間にわたる本案件でありますけれども、公募型のプロポーザル、本件における形の特徴について、１点お聞かせください。賛成の観点から、ロングスパンになりますので、しっかりと運営、また、対応をしていただきたいと思います。　以上です。１点お聞きします。　いただいた御意見の中、大変少ない御意見ではありますけれども、方向性としては前向きな御意見をいただいております。　今回、いただいた意見の中で後ろ向きな意見というのが恐らく出ていないと思うのですけれども、後ろ向きな意見が出ていないということは、江東区としてはどういうふうに感じているのか、お聞かせください。すみません、タブレットのことをちょっと聞かせてください。　先ほどの教育長のお答えの中で、タブレット導入を見て変化がありというように私、受け取ったんですけれども、具体的にはどのような場面でタブレットの使用をして、そして教育委員会としてはどんなことを感じているのか、ちょっとお聞かせ願いたいと思います。始まったばかり、いろいろ試行錯誤の最中であろうかと思いますけれども、登校できる生徒・児童ももちろんそうでありますけども、学校に通うことができない児童・生徒にとりましては、これは１つの大きなきっかけだと思いますので、どうぞ丁寧に、教育現場、非常にこれに対応するのは難しいことがたくさんだと思っておりますけれども、ぜひ、たくさんの皆さんの力を結集して、いい結果が得られるように期待しております。要望いたします。ちょっと私のほうからお聞きしたいのは、冒頭、発言の中で、もうコロナも３年目ということで、１人１台の端末もかなり時間がたって、それぞれの立場で練れてきたのかなというふうには感じておるところでありますが、ここのところ地域の皆様と話をする機会が増えてきました。そんな中で、学校に関係している皆様の中から、いわゆる家庭における端末の重要性がちゃんとしっかり伝わっているのかなというところです。　どういうことかというと、こどもたちはもう日々の生活の中で端末、大分使い慣れてきていて、家庭とオンラインで授業が進められているという中において、例えば、先ほどアダプターはおうちに置いておくんでしたっけ、というようなことの決まりがあるようですけれども、そのアダプターをなくしてしまう家庭があるとか、あるいはオンラインの最中にいろいろなものが、ちょっと表現ここでは慎みますが、いろいろなものが映ってしまう、あるいは音が漏れてきてしまう。ですから、こどもたちもそうでありますけれども、それぞれの家庭に、このオンラインである端末授業の重要性というものを改めてしっかりと、何て言いますかね、家庭のほうへの重要性を改めて伝えて、取組の仕方、家庭環境における、もちろんお父さんがＷｅｂ会議、Ｗｅｂで自宅で作業されているような環境にいらっしゃるお子様方はそういうことはないのかもしれませんけれども、御家庭によってはなかなかこういった場面に追従ができない環境であるとかというところもあるかと思うので、そういうところはしっかりと各家庭の様子を把握しながら対策が練れたらいいのかなというふうにありますけれども、実際各学校においてそういった事象でありますとか、あるいは問題が起きていないかというのをちょっと知りたいところなんですが、お願いいたします。児童・生徒、そして家庭と、しっかりとそういった面について追従できるように御指導のほどをお願いしたいなというふうに思っております。　以上です。今、釼先委員のお話を聞いていてちょっと私も思ったところがあるんですが、今のクラブ活動で合宿というのは行われているんでしょうか、ちょっとすみません。もう半世紀近い前の話、私たちの現役の頃は、たしか市川の合宿所、うなずいている委員もいらっしゃいますけども、というのがあって、運動部の皆さんみんな市川の合宿はすごく思い出深いシーンだと思うんですけれども、現状は今、区内で合宿所みたいなところ、あるいは合宿をしている、していないというところもあるかと思うんですが、いかがでしょうか。要望いたしますが、今後、我々もどんな災害に見舞われるか分からない。もしかすると江東区民が外の自治体に避難してって、預かっていただくような形というようなこともね、予想できますので、この蓄積された我が江東区のいろいろな情報ですとか、あるいは資料ですとか、しっかりと検証していただいて、この先のために、それを役立たせるということを希望はいたしませんけれども、ぜひ勉強しておいていただきたいなというふうな、これは希望であります。　以上です。また要望させていただきますが、今日はこうしてたくさんの御意見が出そろいましたけれども、災害時一番、何が大事なのかというのは、体験したり考えたりすると、情報の提供であるとかその収集であるとかというのも大切なんですけども、一番大事なのは決断だというふうに私は思っているんですよ。　災害時にはいろいろな立場の方がいる、避難の皆さんを受け入れる方、あるいは避難をしていく方、そうした皆さんがどこで何を決断するかというところで、人間は割と決断をすると動けるんですよね。ですから、決断への手引きみたいな、というのを考えていただければなというふうに思います。　これはね、なかなか難しいことだと思いますよ。ただ、決断をする、攻めていく決断もあれば、引く決断だってあるわけですから、それをしっかりしておかなければ、二次災害というようなことも考えられるので、いかに決断をするかというところを、行政の立場からしてどんな答えが出るのか考えていただきたい。要望です。私も道路のことについてですが、ちょっと別角度であります。　今、南砂町駅周辺というのは駅自体が工事中であります。これも長年かかる、これからまだまだかかる。北側はみどり団地が、都営住宅がトータル10年ぐらいかけての再開発ということで工事中。新たにこの地域の大規模な開発ということで、地元ではやはり一日も早く落ち着いた南砂町を見たいというのは、大きな希望が出ておるわけでありますけれども、さて、この開発については、やはりその道路の線引きがイロハのイというふうに、これまで２回の一般質問でも区長さんからそういう答弁をいただきました。　一刻も早く道路の線引きをしていただいて、でないと接道をしている敷地の詳細について計画も滞ってしまう。建蔽率でありますとか容積率でありますとか、こういうことも求められない。でありますので、一刻も早く道路の線引きをというところではあるんですが、丸八通りの南端部分には都有地が存在しておりまして、その整備対象地域に都有地があるということで、若干その線引きに滞りが出ているのかなというようなこともちょっと感じられるので、その辺のスケジュール感もそうですが、今後どのような形で、都有地が払い下げられるのかというようなところについてもお聞かせいただければと思います。すみません、スケジュール早くする、していただけるという考えは分かりますけれども、何かこう、滞る部分について何かありますかね。都との交渉に当たって、いかがでしょうか、分かる範囲で結構です。最後に私からその他ということで述べさせていただきたいと思いますが、皆さんよく御存じのとおり、先月29日に東陽町の駅ホームから視覚障害の方、お気の毒に転落死亡事故という案件が生じてしまいました。で、先日の厚生委員会でも板津委員からも発言がありましたので、我々のこの委員会でも取り上げていただきたいというところでありますが、早速、国交大臣もつい先日、山崎区長とともに現場を確認、視察された様子が報道されており、また、その中でできる対策をしていく、あるいは運用の開始が前倒しという対策も取られるようでありますけれども、大変残念なことにああいった事故が起きることを想定して進められてきた、これまででありますけども、事業者であるメトロ、それから、国と江東区もそのさなかであったわけでありますけれども、そういったことからぜひとも、先日発言のあった厚生委員会の甚野委員長、そして、本委員会の吉田委員長、あるいは若林議長交えてこの件について御討議いただいて、発信していただきたいと私は希望しているところでありますが、理事者の方へというよりは委員長にお尋ねいたしたいと思います。私からは、いろいろ、委員の皆さんからなかなか難しい。エレベーター、あるいはエスカレーター、ピンポイントで攻めるよりも、周辺環境を含めて、亀戸駅舎の改修とかという意見というのは地元から出るとか、あるいはこれまであったとかというのはないんでしょうか。一つそういった方法、今、私の地元の南砂町駅舎を改修しております、大胆にそういう考え方もあるなというふうに思いますので、一つ頭の隅に置いていただきたいというふうに要望いたします。私から１点。先ほど水害の話も出たんですけれども、城東地域の都営団地は割と表現すると狭苦しいところが多くて、敷地内通路も狭くて、南砂五丁目の団地も今、あの通路、ガードパイプとかいけ込んであって、駐車対策とかあるんだと思うんですけれども、火災のとき大型のはしご車とかがちゅうちょなく入れて、しかもこの棟にはここにはしご車がつけられるというような想定をしていただきたいなというふうに思います。多分、消防署隊の皆さんいろいろ苦労されています。火事場に行くと、バックでアプローチさせていたりとか、そういう光景を見ますので、ぜひこの点、城東の署と意見をいただいて、そういった方向からの対策も要望いたしたいと思いますので、ぜひよろしくお願いいたします。お願いします。私も、かつてコミュニティバスについては、観光の視点から質問させていただいたりもしておりますけれども、今回の陳情は、私の住む城東地域、砂町地域であったり大島地域の皆さんからの陳情をいただいておりますが、物理的に城東地域というのは、大きな道も走っておりますけれども、その間ですよね、こうして報告書を上げていただくとより具体的なんですけれども、明治通り、丸八通り、番所橋通りが通っておりまして、砂町地域においては、現状仙台堀川公園の改修工事、それとともに、道路改修はこれから長い年月をかけて改修されるわけですけれども、こうした道路の改修が終わって完成を見れば、そういったところにバスが通せる道路のサイズでありますとか、あるいは車両サイズを考えますと、そういうことも可能かと思うんですけれども、やはり道路事情が物理的にいかんともしがたいという感じがします。　私は、ふだん軽自動車を運転しておりますけれども、北砂地域、大島地域はよく通らせていただきますけれども、軽自動車で入っていったとしても、なかなかに例えば向こうからベビーカーを押してくる区民の皆様がいたり、あるいは自転車が並列で走ってくる、そういったようなときは、やはり一時停止をして、邪魔にならないような形で、やり過ごすというのも変ですけれども、行き来をさせていただく、だから交互通行などというようなことはなかなかに難しい地域でありまして、そうはいっても、お年寄りの皆様でありますとか、障害をお持ちの皆様、病院へ行きたい、駅のほうへ行きたいという思いは確かに強いと思いますけれども、今後の江東区の道路事情、改修工事あるいは用地買収なども行って、これから道路がよくなるという見通しもあるにしても、コミュニティバスが通行できるほどの条件が整うかということをお聞かせいただきたいと思います。ということであれば、まずできることというのは、やはり目的地を持った、そういった御高齢の皆様、障害をお持ちの皆様、多岐にわたっていらっしゃるということであれば、都営バスの路線の改修、こういうことを検討していただければと思いますが、いかがでしょうか。これまでコロナになって、コロナ禍で様々な訓練の中止が度重なってしまいました。今年に入りまして既に私の手元にも各地域の訓練予定が届いておりますけれども、防災の一つの決め手は、やはり人づくりであると思いますので、常に関わる皆様、あるいは避難してくる皆さんに対しましても、コロナ禍といえども大事な準備が必要だと思いますので、いろいろと訓練に当たっての対策は大変だろうということはお察しいたしますけれども、できる限り皆様に御理解いただいて、訓練実施に向けて様々対応策を取っていただきたいと思います。要望です。この開発におきましては、今説明にありました区画道路４号の拡幅が決まってこないと、丸八通りと塩浜道路の接続のラインが決定されないということになりますけれども、東京都との折衝、あるいは交渉の進捗状況をお知らせいただきたいと思います。ただいま、石川委員のほうからもありましたけれども、バス路線のことについては、我が会派も、私個人も、前年度、令和２年度に所管でつくっていただいた大変見やすい詳しい資料、目に見える形での区内のバス路線の様子でありますとか、どこがどういうふうになって、今こういう陳情が出て、現状どうなのかというのがよく分かる資料を私たちの手元に届けていただきました。　今、石川委員からもありましたように、今後は臨海部のスポーツ施設へのアプローチでありますとか、臨海施設同士の連絡手段としてのバス路線ということは、出来上がっているあの資料にかぶせていくような形で、今後、区全体を見渡せる景色というものをいつでも私たちが取り出せるような形にしておいていただくのが分かりやすいのかなと思っておりますけれども、その点、いかがでしょうか。ぜひお願いいたします。一緒になって勉強していくことは大切なことじゃないかなと考えております。　この答申を受けての意見といたしましては、やはり、しっかりとしたスキームの構築を待って、慎重であるべきだと思います。　以上です。私も城東出身、生まれ育っておりますので、城東地域の道路の狭さ、これはただ狭いだけじゃなくて極端に狭い。正保委員もよく御存じだと思いますけれども、ふだん軽自動車に乗って北砂地域でありますとか、大島地域をよく訪れて、お邪魔をしておりますけれども、軽自動車でさえ、この先行けるかな、方向大丈夫かなとためらうような街区であります。　コミュニティバスといえば、公共交通として乗り入れるからには事故も起きてはいけないし、そうした物理的な問題も多々見受けられると、この結論に至ってしまうのは致し方ないなと感じております。　そしてまた、デマンド型の交通、これから検討あるいは研究ということになれば、例えばデマンドの導入事例をちょっと調べてみますと、導入した自治体が、７割ぐらい導入を見直しているという文書にも突き当たりました。そういったことも考えて、ただ、そうした地域と私たちの住む江東の城東地域というのはまた条件も違ってこようかと思いますので、そうしたところも細かく研究していただいて、この結論は致し方ないとしても、ほかの方法で区民の皆様の要求にお応えできるような形が見いだせればということを期待しております。要望いたします。会派の意見としては変わらないんですが、物理的な問題として、交通対策としてバスが通れないという大きな問題がある。この本委員会はまちづくりの委員会でもありますし、大変長尺な試行になるかと思いますけれども、そういうまちづくりの変更、改修も含めて議論をするということであれば、今回は不採択とならざるを得ないのかと思います。　先日、大島で大きな火災がありました。あそこも消防車が入れない、ホースさえ入れていくのが大変な地域でありました。そういったところから考えると、防災の面も、あるいは交通の面も、この地域は、本区としてはそういった面からも大きなスパンでいろいろな物事を考えていかないとということであれば、コミュニティバスの陳情は大変重要な課題であるかとは思いますけれども、一つ取りまとめとしては、ここでは不採択という答えを出すしかないのかなと。また、別なところで、違う考え方でこの対策を考えていくということだろうかと思います。　以上です。ただいま二次に関しての説明がありましたけれども、同時に、本格運行の時期、スケジュールについてはどういうふうに把握されておられるか、伺いたいと思います。引き続き、よろしくお願いいたします。　それと同時に、停留所の予定地がいろいろと示されておりますけれども、今後まちが発展するにつれて、交通の結束点でありますとか、あるいは商業、観光の振興に大いにこのＢＲＴが力を貸してくれると考えております。　そういたしますと、例えばこの陳情では、新豊洲という表現で新たに停留所の設置を求めておりますけれども、例えば大きな商業施設のある豊洲、東雲、有明を回遊していくような路線も行く行くは必要になってくれば、江東区の発展にも寄与されると考えておりますけれども、そういった点についてはいかがお考えでしょうか。私の経験からなんですけれども、東日本大震災のときに、発災から四、五日後に、茨城県のある地域に仕事で訪れました。目の前に四、五千平米ぐらいの民間の企業がお持ちの運動場がありまして、震災以前、訪れるたびにいいところだな、地域の人がいろいろスポーツをしたり遊んだりというような広い公園がありまして、発災四、五日後に訪れたときには、そこは既に自衛隊の重機が入って、液状化で出た大量の土砂、それから道路の舗装面の瓦礫、これがもう既に３メートルぐらいの高さでうず高く積まれて、仮置場になっておりました。　何が言いたいかというと、区有地、都有地、国有地、いろいろあると思いますけれども、民間の大きな土地も事前にお話をして、あるいは契約をしてという、こうした考え方についてはいかがでしょうか。川北委員おっしゃられたように、しっかりとした事前のルールをつくっておかないと、例えば私たちの住む市街地、細街路から瓦礫を、ちょっと想像するに、大きな都道であるとか国道であるとか、そういったところのいつものごみ集積所に集積されて、それが徐々に徐々に広がって車線を塞いでいくという想像をしてしまうんです。でありますから、いろいろと想定をしていただいて、しっかりとしたルールづくり、準備を進めていただきたいと思います。要望です。お願いします。　昨年10月のことですけれども、都市計画審議会におきまして、この豊洲二丁目・三丁目地区について、まさに私から、事業者が誠意を持って近隣の皆さんと話合いをして、お互いが理解できるようにということで要望いたしましたが、その後、この状況はいかがなものかお聞きしたいと思います。ありがとうございます。　豊洲二丁目・三丁目地区につきましては、引き続きそれぞれお互いに理解が進みますように、希望するところであります。　今回は４つの地域ということで制限条例が改正されるわけですが、今後のまちづくりにおいても、地域住民の方々、それぞれの地域に多様な方がいらっしゃると思いますので、その点、十分意見をお聞きしながら進められていきますように要望するところであります。　私としては、この件、賛成の立場でございます。　以上です。同じような内容の、もう既に研究がなされておりまして、江東５区マイナス地域防災研究所という仮称でありますけれども、これについては重複も含めて必要ではないんではないかと考えております。　以上です。３つの地域に派遣された職員の皆様には、本当に様々御苦労があったと思います。今後この経験を生かしていただきたいと思います。　実は私、川俣町には親戚がおりまして、そこの町民の目線で江東区からの派遣、大変感謝しているんだという思いを私に伝えてまいりました。派遣が延びたときも役所にじかに訪れて、応援してきたと連絡が入りました。そういった地道な交流というものを通じて、派遣された職員、そして、また、町との連携、これからも絆を深めていただきたいと思いました。　とにかく、川俣町のことでありますけれども、今回のこの地震、経過して、何かこの派遣が終了するというのと併せ持って、どんな反応ですとか、あるいは計画の変更とか、今後のこととかというのがあれば、お聞きしたいと思います。この敬老祝金の支給、民生委員さんにとりましては、かなり御負担のかかるところではあるんですが、数字的にこの喜寿の皆さんというのは極端にふえているんでしょうか、どうでしょうか。この配付方法について、民生委員さんのほうから何か御希望というのは上がったんでしょうか。済みません、この敬老祝金というのは、民生委員にとりましては、この４番の報告事項にあります世帯訪問調査、これとかなりリンクするんですね。　私も10年させていただいたんですけれども、お祝い金を持っていくと非常に皆さん、喜んでいただける。それで、その二言三言のコミュニケーションでその方の状況がわかったり、細かいことはなかなか言えませんけれども、様子がわかる事業ではあるんですね。　ですから、単純に件数がふえてきているでありますとか、あるいは民生委員のなり手不足という問題もありますけれども、この辺で合理的に物理的に、ばさっとやるのではなくて、ちょっとこういう訪問調査とは別の意味でのコミュニケーションがとれる非常にいい事業ではあると思うので、ちょっとこの辺、これからまた高齢者ふえてきますけれども、工夫をしていただきたいなと思っています。　以上です。私からは、賛成の立場で意見を述べさせていただきます。　民間が心配なのかということは、さまざま御意見はありましょうが、そのための審査を区はしっかりこうして行って、明日葉が結果を出したというこの事実。　そして、しっかり江東区自体が、これまでの実績と経験があるわけですから、そこのところでしっかりと事業者の見定めをして、当然、丸投げということではありませんから、一緒に明日葉さんにも成長を経験していただく、そういった場ではないかと思います。　本当にさまざまな意見がいろいろな角度から出ておりますけれども、この件に対しては、賛成とさせていただきたいと思います。　以上です。私の経験なんですけれども、近所のアパートにひとり住まいでいた高齢の御老人が認知症にかかられて、子世代、孫世代の方に引き取られて区外に転出されました。その後、その老人がどうしても出かけてしまう。もしかすると、砂町の中嶋さんのところのそばに帰る可能性があるから見張っていて、ということでもないんですけれども、もし見かけたら声をかけてというような逆のパターンがあるのです。　ですから、吉田委員から広域でというような御意見が出ていましたけれども、ぜひとも、これは広域にしていただければ、区外へ、自分のお宅から出ていってしまう方、あるいは、今、申しましたように、外へ引っ越していった方が戻ってくるパターンというようなこともありますので、ぜひ、さまざまなケースを想定して、コミュニティサイクルのように、近隣の区、自治体とも連携をして、これを広めていったほうが、恐らく自治体も助かるでしょうし、そういった御家族の皆さんにも非常に役立つ、そういった事業だと思いますので、この点は広く伝わっていく、あるいは発展していくことを望みます。　以上です。今の委員長の御意見には賛成をさせていただきます。先ほど委員会として意思決定、これ方向づけましたので、ここで改めてということになりますと、条例審査の議論の蒸し返しということになりますので、このまま不採択いただければなと思います。区長会のほうで要望等、そうした取り扱いがあるということであれば、私は継続でよろしいかなというふうに思っております。　以上です。