この際、動議を提出いたします。　ただいま一括議題となりました議案第７号から同第10号までの４件につきましては、議長を除く42名の委員をもって構成する平成27年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）私は、日本共産党江東区議団を代表して、大綱３点について質問します。　まず、安全保障関連法案、いわゆる戦争法案について伺います。　安倍自民・公明政権は、今まさに国会において戦争法案の強行採決を狙っています。国民の民意を踏みにじり、民主主義、立憲主義、平和主義を破壊する歴史的暴挙であり、私たちは絶対に許しません。　この法案は、アメリカが起こすあらゆる戦争に日本の自衛隊が参加し、軍事支援や武力行使を行えるようにするもので、歴代の内閣法制局や最高裁判所の元長官を初め、一部の右翼的な憲法学者を除くほとんどの学者が、憲法違反であると断じています。　8月30日には、国会周辺に12万人、全国では1,000カ所以上で数十万人の国民が一斉に立ち上がり、また、これまで江東区内でも集会やパレードが開催され、多くの区民が参加して、戦争する国づくりは許さないと声を上げています。とりわけ青年や学生、こどもを持つ母親など、若い世代が自主的に行動するなど、憲法違反である戦争法案の廃案を求める声と運動が空前の規模で広がっています。区長はこうした国民、区民の世論と運動をどう受けとめますか、伺います。　国会審議の中で法案の危険な問題点が次々と明らかになり、国民の怒りが渦巻いています。政府は、法案の根幹部分についてさえ整合的な答弁ができなくなり、日本人を輸送する米艦の防護やホルムズ海峡の機雷掃海など、集団的自衛権行使の具体的根拠としていたものがことごとく崩れ去っています。　また、米軍への武器輸送など、軍事支援の内容について防衛大臣は、非人道的兵器であるクラスター爆弾、さらには核兵器まで法律上は輸送できると答弁したことからも、米軍に対する自衛隊の軍事支援に制限がなく、戦争法案の危険性も明白です。　さらに、我が党が暴露した防衛省統合幕僚監部の文書には、戦争法案の８月成立、来年２月施行を前提に、自衛隊が運用計画を検討し、あらゆる事態で自衛隊が日常的に米軍の指揮下に入り、米軍と一体となって軍事作戦を行うことや、これまで憲法で禁じてきた駆けつけ警護などを始めるとした、詳細な日程表まで記載されていました。　区長はこれまで我が党の質問に、戦争法案は「憲法第９条のもとで許される」、「江東区平和都市宣言に相反するものではない」と答弁してきましたが、戦争法案は、武力の行使を禁じた憲法第９条を壊して、アメリカと一緒になって海外で武力行使を行うもので、戦争の抑止どころか戦争実行法にほかなりません。区長は、それでも戦争法案は憲法違反ではないと思うのか、答弁を求めます。伺います。　ことし４月に改定された日米防衛協力のための指針、いわゆるガイドラインでは、他国を防護するために、自衛隊だけでなく自治体職員や民間人まで戦争に動員される仕組みがつくられています。万が一戦争法案が制定、発動されれば、区長の名において区民を戦争に巻き込むことになるのではないですか。区長の見解を伺います。　紛争解決に当たり、安倍政権のような軍事一本やりの対応では、憎しみの連鎖を生み出し、危険な悪循環に陥ってしまいます。今、日本に必要なのは、紛争はあっても、それを絶対に戦争にしないための平和の外交戦略を打ち出すことです。区長は、日本を戦争する国につくりかえる戦争法案の廃案を求めるべきです。伺います。　大綱２点目は、高齢者の住宅支援について伺います。　この間の消費税の増税やたび重なる社会保障制度の改悪、食材や日用品など諸物価の上昇で、高齢者に対する負担は大幅に増大しています。一方で、年金削減など、収入は減り続け、高齢者の貧困が大きな問題となっています。　区内でも、収入200万円以下の高齢者は、高齢者全体の55％に達し、高齢者の生活保護受給世帯は、この５年間で900世帯以上もふえ続けています。　私たち区議団にも、「１日の食事回数を減らし、お風呂に入るのも我慢するなど、節約を重ねて何とか暮らしているが、もう限界」と悲鳴が寄せられています。まず、区長は、高齢者の暮らしの状況をどう認識していますか、伺います。　高齢者の貧困が広がる中で、「家賃が高いので都営・区営住宅などに入れてほしい」と相談が相次いでいます。しかし、都営住宅シルバーピアの応募倍率は42倍、ことし６月に行った区営高齢者住宅の空き家の入居者募集には117倍もの申し込みが殺到するなど、高齢者が増加している中で、公営住宅の建設は緊急かつ切実な要求となっています。　平成23年度に再編された地域優良賃貸住宅制度は、住宅の整備費用や家賃引き下げなどに国が財政支援を行い、高齢者等に賃貸住宅の供給を推進するもので、足立区、墨田区、中央区、北区などが活用しています。　区長もこの制度を活用するなどして、区営高齢者住宅の建設やＵＲ賃貸住宅など、借り上げ住宅を整備するとともに、東京都に対し、都営住宅及び高齢者住宅の建設を強く求めるべきです。あわせて見解を伺います。　次に、高齢者世帯民間賃貸住宅あっせん事業について伺います。　この事業は、宅地建物取引業協会や不動産協会の協力を得て、住宅に困っている高齢者に民間賃貸住宅を紹介するものです。これまで一定の改善があり、昨年１年間で100件以上もの申請はありますが、成立件数は12件にとどまっています。　成立が進まない原因は、住宅家賃が高いことや、物件がバリアフリーでないこと、さらに孤独死など事故のリスクから、家主の貸し渋りがあると聞いています。　文京区は、高齢者が入居すると、家主に毎月１万円を支給します。バリアフリーなど、環境改善にも支援し、入居者には住みかえ費用と家賃助成を行うほか、日常生活の支援を行う生活援助員の派遣や、緊急通報システムを無料で設置して安否確認を行い、家主負担の軽減を図っています。本区の事業でも、契約金等の一部助成はありますが、さらなる充実が求められています。　区長は、住宅家賃や転宅費用の助成をするとともに、生活援助員の派遣や緊急通報システムの設置などを行い、家主負担の軽減を図るなど、住宅に困っている高齢者に対するあっせん事業を拡充すべきです。伺います。　次に、高齢者住宅改修助成について伺います。　手すりの設置やトイレ、浴槽をバリアフリーにして、長年住みなれた自宅で暮らし続けたいと、住宅改修に対する助成を求める声も広がっています。　現在、本区が行っている高齢者住宅改修助成は、要介護認定を受けた人が対象ですが、この間の介護保険制度の大改悪で、一部２割負担が導入されてしまいました。　区長は、介護予防の観点からも、費用負担の軽減や対象年齢の引き下げを行い、高齢者住宅改修助成を拡充すべきです。伺います。　大綱の３点目、保育問題について伺います。　ことし４月、認可保育所に申し込んでも入れない待機児童数は1,397人に上り、いまだ深刻です。私たち区議団に区内の保護者から、「こどもが預けられないと職場に戻れない、生活が壊れてしまう、夜も眠れない」との切実な声が多数寄せられています。　江東区は今後、民間の認可保育所などを整備して待機児童を解消するとしていますが、保育所整備と同時に、保育の質の確保が重要となっています。　まず、株式会社が運営する保育所について伺います。　本年５月、江東区内の株式会社立の保育所で職員が大量退職し、つい先日には園長も退職、後任の園長も退職の意向を示すなど、こどもと保護者に多大な負担を与える深刻な問題が起きてしまいました。これまで我が党は、さまざまな事例を挙げ、営利を目的とした株式会社が運営する保育所の整備は見直すよう求めてきました。それに対し、運営上問題はないと答弁して、株式会社の保育所整備を推進してきた区長の責任は重大です。区長はこのような事態をどう受けとめていますか、伺います。　こうした問題を二度と起こさないために、現在、区の指導、援助が行われていますが、極めて不十分と言わざるを得ません。現在、100を超える認可保育園と認証保育所を含めた70以上の認可外保育施設に対し、指導や援助を行う区の職員は７名と少なく、月に８から10施設にしか指導に入れていません。区長は職員を増員して、区内全ての保育所の運営状況や保育士の離職状況を把握し、必要な指導、援助を直ちに行うべきです。伺います。　次に、区立保育園の民間委託について伺います。　区長は、今定例会に南砂第四保育園を民間企業に委託する議案を提案していますが、区立保育園の民間委託は、こどもに負担を与えると区も認めており、さらに営利目的の株式会社は、人件費を大幅に削らない限り利益を出すことはできず、保育士の処遇を悪化させ、保育の質の低下を招くことは避けられません。　区長は、これまで江東区と保護者、保育関係者で築き上げてきた江東区の保育の充実にこそ力を入れるべきであり、区立保育園の民間委託は中止すべきです。伺います。　次に、区立の認可保育園の整備について伺います。　これまで我が党が明らかにしてきたとおり、民間事業者が運営する認可保育園は、職員が定着せず、保護者から不安の声が多数上がっています。また、民間任せの保育所整備で園庭がなく、ビルの一室に設置された施設が増加しており、こどもの健全な成長と発達に影響を及ぼし、安心して子育てしたいという保護者の願いに応えることはできません。安定した保育を保障するためにも区が責任を持つ公立の認可保育園を増設し、待機児童を解消すべきです。伺います。　次に、サテライト保育について伺います。　分園から本園にこどもをバスで送迎して保育するサテライト保育事業について、区は来年度から新たに亀戸－大島間で実施するとしています。しかし、江東湾岸サテライトスマートナーサリースクールで、こどもを乗せた送迎バスが接触事故を起こしてしまいました。バス運行である以上、今後も交通事故のリスクは避けて通れません。また、保育で重要な、担任保育士と保護者間で日々こどもの状態を直接確認するということもできていません。区がサテライト保育事業を開始する際に行った保護者へのアンケート調査でも、圧倒的多数の保護者が、自宅に近い場所に認可保育所の設置を望んでいます。　区長は、サテライト保育事業を見直し、保護者が直接送り迎えできるところに認可保育園を設置すべきです。伺います。　次に、保育士の確保と処遇改善について伺います。　安定した保育を行うために、保育士の確保と処遇の改善は喫緊の課題です。厚生労働省が行った調査では、全職種の労働者の平均賃金が32万5,600円であるのに対し、保育士は21万4,200円と10万円以上も低くなっています。区は、国や東京都の処遇改善対策により、一定程度、保育士の給与は上がったとしていますが、格差を是正するには至っておらず、専門職としてさらなる処遇の改善、賃金の引き上げが必要です。　区長は政府や東京都に対し、さらなる処遇改善策を求めるべきです。また、保育士確保のため、千代田区、世田谷区、大田区が行っている家賃助成を江東区としても行い、保育士確保を進めるよう求めます。区長の見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）日本共産党江東区議団を代表して、大綱３点について質問します。　まず、大綱の１点目、こどもの貧困対策について伺います。　こどもの貧困が大きな社会問題になる中で、江東区内でも経済的な理由で林間学校に行けない子や、給食のない夏休みに痩せてくる子がいると、学校現場から心配の声が寄せられています。また、親の離婚歴や虐待も貧困に大きく影響していることが国の調査で明らかになっており、区の新規虐待相談受理件数は、2012年度の223件から2014年度には385件と増加し、親から暴力を受ける子や何日も入浴させてもらえない子など、放置できない状況があります。　私たち区議団は、これまで足立区や荒川区など先進自治体の例を示し、こどもの貧困について実態調査を行うよう求めてきました。しかし、区は、「都や国の調査を研究していく」と述べるにとどまり、区内の貧困の実態に向き合う姿勢が見られません。実態調査を行った足立区では、こどもの置かれているさまざまな生活環境を把握し、居場所づくりや学習支援など、貧困克服に向け事業を展開しています。　先般、国は、こどもの貧困解消に向けて、自治体が地域の実態をつかんで必要な支援計画をつくり、地域と一緒にこどもたちを支援につなげる自治体向けの新たな交付金制度を創設しました。区はこの間、こどもの貧困は経済的な理由だけで起きている問題ではないとの認識を示しています。だからこそ、この制度を活用するなどして、区内のこどもが置かれている実態を調査し、それをもとに貧困対策を進めるべきと思いますが、区長の見解を伺います。　次に、子ども家庭支援センターの拡充について伺います。　こどもの貧困を解決するため、子育て世帯への相談体制の拡充も必要と専門家も指摘しています。現在、区は、区内５カ所の子ども家庭支援センターで、子育てに関するさまざまな相談を受け、一時預かりなどを実施して子育て世帯への支援を行っていますが、亀戸地域には設置されていません。今後、大幅な人口の増加が見込まれる亀戸地域、有明地域に整備するとともに、子育て世帯の抱える問題が複雑化する中で、よりきめ細やかな相談対応や子育て支援を行うため、基幹型の子ども家庭支援センターを整備すべきです。伺います。　次に、現行の子育て支援策の拡充について伺います。　まず、認可外保育施設における保育料の保護者負担の軽減についてです。　先日、区内の認証保育所にお子さんを預けている保護者から、「区からの補助金が支給されるまで、月７万円の保育料の負担が重く家計を圧迫しているので、もっと早く補助金を支給してほしい」という声が寄せられました。　現在、区は、認可外保育施設を利用する家庭の保育料負担を軽減するため、補助金を世帯の所得に応じて年３回、９月、１月、５月に支給しています。子育て世帯の負担を軽減するため、源泉徴収票で前年度所得を把握し補助額を決定する方式を導入するなどして、支給時期を早めるとともに、年度内の支給回数をふやすなど改善すべきです。伺います。　次に、就学援助の拡充についてのうち、中学生の入学準備費について伺います。　区は現在、就学援助の入学準備費を中学１年生の８月末に、準要保護世帯に2万6,860円を支給しています。しかし、制服や体操服、靴やかばんなどに５万円から８万円もかかり、支給額では十分に補えません。さらに、保護者は、３月には高額な費用を全額用意しなければならず、制服や学用品をそろえるために借金をした家庭もあると聞いています。　板橋区や世田谷区では、就学援助を実情に合わせて小学６年生の３月時点で支給しています。区としても、就学援助の支給額を実情に見合うよう引き上げるとともに、支給時期を早めるなど改善すべきです。伺います。　次に、学校給食費の負担軽減について伺います。　学校給食費は、小学校で平均５万円、中学校では約６万円が保護者負担となっており、区民から「少しでも負担を軽くしてほしい」という声が上がっています。品川区、葛飾区では、多子世帯に給食費の補助を行い、文京区ではひとり親家庭を実質無料にしています。江東区も給食費負担の軽減を図るべきです。伺います。　次に、大綱の２点目、介護保険制度について伺います。　「介護の社会化」をうたって発足した介護保険制度は、この間のたび重なる制度改悪や介護報酬の引き下げで、深刻な事態が広がっています。これまで国の責任で行ってきた要支援者の訪問介護と通所介護を区市町村任せにする総合事業が、江東区でもことし４月から始まりました。区内のケアマネジャーからは、「要支援者を受け入れてくれる事業所が見つからない」、区内の介護事業所からは、「区の総合事業は赤字になるので、実施をためらっている」との声が寄せられています。　我が党は、報酬単価が低い総合事業では、介護事業所の経営をさらに困難にし、要支援者の利用を断らざるを得ない事態が起きると指摘してきました。区長はこの現状をどう受けとめますか、見解を伺います。　介護事業所がこれまでどおりのサービス提供ができるよう、区の事業費単価を引き上げるべきです。伺います。　さらに、利用料２割負担の導入や、介護施設に入居する低所得者への補足給付の縮減で、「生活が厳しくなり、介護サービスの利用を控えている」という声も寄せられています。これまでにも増して、必要なサービスを受けられない状態は深刻化し、高齢者の暮らしを圧迫しています。区長は制度改定による区内高齢者への影響を直ちに調査し、必要な介護が受けられるよう対策を行うべきです。伺います。　今こそ、介護保険制度の充実が求められています。ところが政府は、要介護１・２の生活援助サービスを保険給付の対象から外すことや、生活援助サービスや住宅改修、車椅子など福祉用具レンタルの利用料を原則自己負担にすることなど、軽度の利用者に対するサービス削減を狙っています。　制度改悪について、日本医師会は、「要介護１・２の人を切り捨てることはできない。家族介護が必要となり、介護離職ゼロも達成できなくなる」と指摘しています。また、全国市長会は、「重度化を防いでいる軽度者への支援をやめるのは本末転倒」と厳しく批判しています。軽度の利用者に対するサービスの削減が、区民の暮らしを破壊し、要介護度の重度化を招くことは明らかだと思いますが、区長の見解を伺います。　さらに政府は、要介護１・２の通所介護も保険給付の対象から外して自治体の事業に移行することや、利用料の負担上限額の引き上げ、65歳から74歳の利用料を原則２割負担にすることなどについても検討し、来年の通常国会に法案を提出するとしています。社会保障費の大幅削減のために、次から次へと介護保険制度の改悪を進め、高齢者と家族に苦難と犠牲を強いることは許されません。区長は政府に対し、介護保険制度改悪の検討中止を求めるとともに、国庫負担割合を引き上げて、誰もが安心できる介護保険制度に改善するよう、区として国に求めるべきです。あわせて、区長の見解を伺います。　介護を支える介護職員の不足は深刻です。我が党区議団が事業所を対象に行った調査でも、「新しい職員が入職してきてもすぐにやめてしまって定着しない」、「待遇をよくしたいがお金がない」といった声が多数寄せられました。人材確保が難しい原因の根底には、全産業と比較して10万円も低い賃金や長時間労働の蔓延など、処遇の悪化があります。区長は政府に対し、さらなる介護職員の賃金引き上げなど、処遇改善を行うよう求めるとともに、区としても、人材確保のために介護職員への家賃補助を復活させるなど、介護職員確保に力を尽くすべきです。あわせて伺います。　次に、大綱の３点目、高齢者の住まいの確保と見守り支援について伺います。　貧困と格差が広がる中で、高齢者から生活支援の拡充が強く求められています。先日、区内の80歳代の男性から、「建てかえを理由に家主から月内の引っ越しを求められたが、不動産屋を何軒回っても希望に合う物件が見つからない、どこか住めるところはないか」と相談が寄せられました。　現在、区は、こうした高齢者に対し、高齢者世帯民間賃貸住宅あっせん事業を行っていますが、昨年度は122件の相談件数に対して、成約件数はわずか７件にとどまっています。その大きな理由は、高齢者の緊急時の対応など、貸主さん側の不安が大きいことがあり、高齢者のわがままで成約に至らないのではありません。見守り事業などと連携の強化を図りながら、区が直接貸主さんに高齢者世帯民間賃貸住宅あっせん事業への理解を求め、高齢者の受け入れが可能な物件をふやしていくなど、積極的な取り組みを行うべきです。伺います。　また、家賃や契約金、転宅費用など、経済的負担が重いことも成約が進まない原因となっています。低所得の高齢者に転居時の費用補助や住宅家賃に助成金を出し、入居を支援すべきです。伺います。　現在、相談窓口では、週に１回、３件しか相談を受けないことから、１カ月以上先まで予約が埋まっており、緊急な相談に対応することはできません。高齢者の切実な住まいの要望に応えるために、相談窓口の受け入れ体制を強化すべきです。伺います。　住宅確保が困難な高齢者を支援するためにも、区として住宅を整備することは重要です。区はこれまで、高齢者住宅の建設を拒み続けていますが、空き家住宅１戸に対して、応募倍率が100倍を超える高齢者住宅もあり、住宅の不足は深刻です。　江戸川区では、住宅整備や家賃補助を行う際に国が補助金を出す地域優良賃貸住宅制度を活用して、高齢者住宅を建設しています。江東区としても、この制度を活用するなどして高齢者住宅を建設するとともに、ＵＲ賃貸住宅など公的住宅を借り上げ、住宅を確保すべきです。伺います。　次に、高齢者が安心して暮らし続けるため、さらなる施策の拡充が必要です。昨年、区内の大規模な集合住宅で、高齢の兄妹が死後数カ月たってから発見されるという痛ましい事故が起きてしまいました。このような事故を防ぐためにも、江東区の見守り事業の拡充を急ぐべきです。　区は、平成23年度から社会福祉協議会に委託し、地域団体が主体となって区内の高齢者を見守る高齢者地域見守り支援事業を行い、事業開始からこれまで50地域を支援してきたとしています。しかし、地域の高齢化や財政支援が乏しいことから体制確保が困難になり、見守りを休止してしまう地域があります。さらに、今年度、区は新たに８地域を支援するとしていますが、募集に対し５地域からしか応募がなく、見守り支援が広がっているとは言えません。高齢者地域見守り支援事業を充実させるためには、財政支援の拡充を図るなど区の直接支援を強め、地域住民の協力のもとに、区が中心となって見守り支援を地域に広げていくべきと考えますが、区長の見解を伺います。　区が主体となって行う見守り事業も急ぎ拡充を図るべきです。高齢者の異変に早期に気づき、暮らしを支える高齢者緊急通報システムは、慢性疾患があるなど、日常生活を営む上で常時注意が必要な高齢者という厳しい身体要件があるため、設置件数が年々減少傾向にあることは極めて問題です。区はこの間、「総合的な観点からシステムの活用を検討する」と答弁してきましたが、区長は検討段階にとどめず、急ぎ要件を緩和するとともに、費用負担を軽減し設置を促進すべきです。伺います。　さらに、見守り事業として区が行っている食事サービス、声かけ訪問、電話訪問などは、本人の希望があれば複数の事業が同時に受けられるようにすべきです。また、訪問回数もふやすなど、見守り事業の改善を図るよう求めます。　以上、区長の見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）議員提出議案第20号、江東区就学援助費支給条例について、御説明申し上げます。　就学援助は、学校教育法第19条の規定に基づき、経済的理由により就学困難な児童・生徒の保護者に対して、本区が必要な援助を行うことによって、義務教育の円滑な実施を図ることを目的としています。　現在、同制度の支給時期は８月以降となっており、入学準備費は学校指定の制服やかばんを購入する際に間に合わず、保護者から改善を求める声が上がっています。文部科学省も、児童・生徒が援助を必要とする時期に速やかに支給できるように十分配慮するよう自治体に通知を出しています。　本条例案は、国の要請や保護者の願いに応え、江東区就学援助費支給要綱を条例化し、事業の安定化を図るとともに、中学校への入学準備費の支給時期を早めるものです。あわせて、支給対象に私立小中学校に在籍する児童・生徒の保護者を含めるものです。　以下、条例案の主な内容について、御説明いたします。　第１条では目的を、第２条では支給対象として、区内に住所を有する小中学生の保護者で、生活保護法に規定する要保護者、または要保護者に準ずる程度に生活が困窮している準要保護者とし、第３条では支給費目を定め、第４条、第５条では申請、支給認定の決定等についてそれぞれ規定し、第７条では支給方法を定めました。　第８条では、支給の時期を別表に定め、入学準備費については、これまでの８月支給から、入学する年度の前年度の３月に支給できるようにするものです。　第９条では、受給者の住所または氏名に変更があった場合等の届け出について定め、第10条では虚偽の申請、その他不正な行為があった場合の認定の取り消しを規定いたしました。　なお、この条例の施行に関し必要な事項は別に定めることとし、本条例の施行日は平成29年1月1日といたしました。　以上をもって提案説明といたします。　よろしく御審議の上、御可決くださいますよう、よろしくお願い申し上げます。日本共産党江東区議団を代表し、大綱３点について質問します。　まず、大綱１点目、子育て支援について伺います。　先日、区内のひとり親家庭の保護者から、「夜間や休日もこどもを家に残し働いて、年収は約300万円。生活はぎりぎりで、こどもと向き合う時間がとれない」という声が寄せられました。　現在、こどもの６人に１人、ひとり親家庭では２人に１人が貧困状態に置かれており、ひとり親家庭に対する支援策の拡充が必要です。　昨年、国は、児童扶養手当法の一部を改定し、多子加算を増額しました。しかし、こどもが１人の家庭への手当は増額されなかったため、本区でもひとり親家庭の６割に当たる約1,800世帯は増額されませんでした。　そもそも、児童扶養手当を受給できる所得基準が厳しく、こどもが１人の場合、年間所得が約230万円を超えると一切支給されません。さらに、手当の支給は、４カ月分まとめて年３回の支給となっており、家計のやりくりが大変という声が上がっています。　区長は国に対し、こどもが１人の家庭に対する支給額の引き上げや厳しい所得基準の見直し、年３回の分割支給から毎月支給への変更など、児童扶養手当のさらなる改善を求めるべきです。伺います。　また、本区が支給している児童育成手当についても改善すべきです。　現在、区内のひとり親世帯は一月、1万3,500円が支給されていますが、20年以上、支給額の見直しが行われていません。支給時期についても、児童扶養手当と同じく、まとめて年３回の支給となっています。区長は、ひとり親世帯への生活支援のため、支給額の引き上げや分割支給から毎月支給に変更するなど、改善を図るべきです。伺います。　次に、教育費の負担軽減について伺います。　学校入学時に購入するかばんや制服の代金が保護者にとって重い負担となっていることから、我が党は、就学援助の入学準備費を入学前の３月に支給することや、支給額の引き上げを求めてきました。区はこれまで、私立学校に入学するこどもにも支給することになるなどとして、入学準備費の３月支給を拒んできました。しかし、子育て世帯の負担軽減として、支給時期を改善した自治体は全国で80区市町村に及んでいます。都内では５区２市で実施され、さらに４区８市で検討されるなど、今急速に広がっています。区長は、こどもの貧困対策を前進させるため、本区の支給時期を直ちに改善すべきです。　また国も、入学時にかかる保護者負担と就学援助費が大きく乖離している現状を認め、来年度から生活保護世帯と同程度に困窮している要保護世帯に対する入学準備費の支給単価を、２倍に引き上げました。区は、今回の支給単価の引き上げにより、就学援助費が増額となる要保護世帯を把握し、直ちに支給できるよう対応すべきです。同時に、準要保護世帯に支給している入学準備費についても、実情に合わせ引き上げるべきです。伺います。　次に、学校給食の無償化について伺います。　区はこれまで、学校給食法で食材費は保護者の負担となっていることを理由に、年間４万円から５万円の費用を保護者から徴収しています。しかし、家計負担の軽減による子育て支援として、学校給食を無償化する自治体がふえています。都内でも、葛飾区では多子世帯の、文京区ではひとり親世帯の学校給食を無償化しています。本区でも、子育て世帯の負担軽減として、学校給食の無償化に踏み出すべきです。伺います。　子育て支援の最後の質問は、緊急一時保育の改善についてです。　区は現在、保護者の出産や病気による入院など、緊急の理由で一時的に保育ができなくなった場合、こどもを認可保育所などで預かる事業を行っています。　先日、前置胎盤のため、入院もしくは在宅で絶対安静と医者から診断された保護者が、自宅での安静を選び、３歳のこどもを緊急一時保育に預けようとしたところ、入院していないことを理由に断られてしまいました。区長は、入院時に限らず、自宅安静が必要と診断された場合や、同じ病名で再入院となった場合でも利用できるように、緊急一時保育を改善すべきです。伺います。　大綱２点目、介護保険制度について伺います。　介護保険制度は、介護の社会化を図ることを目的として創設されましたが、３年ごとの制度改定のたびに負担増やサービスの切り下げが行われ、保険あって介護なしの状況が広がっています。　国は、要介護１・２の方への訪問介護などを保険給付から外すことは国民の強い反対で中止したものの、給付費の削減を目的として、2017年度から一月の介護サービスの自己負担上限額を7,200円も引き上げることや、現役世帯の保険料値上げにつながる介護保険料の総報酬割を導入するとしています。　2018年度からは、一定所得以上の方に利用料３割負担を押しつけることや、生活援助に対する人員基準を緩和して単価を引き下げ、ケアプラン作成に自己負担を導入するなど、介護保険制度のさらなる大改悪を狙っています。　制度改悪について、介護保険制度創設時に厚生労働省の老健局長だった堤修三氏は、「高い保険料をとっておきながら給付を抑えることは、国家的な詐欺」と厳しく批判しています。　これまで区長は国の動向を見守ると答弁してきましたが、制度改悪が行われれば、耐えがたい負担増と介護の切り捨てを区民に押しつけることとなり、今以上に生活が厳しくなることは明らかです。介護保険制度の改悪中止を求めるとともに、国庫負担割合を引き上げて介護保険制度を改善するよう、区として国に求めるべきです。伺います。　国による制度改悪のもとで、江東区には、介護サービスを保障する役割が強く求められています。　まず、介護予防・日常生活支援総合事業について伺います。　昨年４月から、要支援者の訪問介護、通所介護が介護保険給付から外され、区が実施する総合事業に移されました。我が党はこれまで、報酬単価が低いため、介護事業所の経営を悪化させ、要支援者の利用を拒む事態が起きると指摘してきましたが、その指摘どおり、報酬に応じたサービス提供ができないので要支援者の受け入れが難しい実態となっています。　区長は、高い保険料をとっておきながらサービスが提供できていない現状をどのように受けとめ、今後対応していくのですか。低い報酬単価を直ちに引き上げ、要支援者に必要な介護サービスを提供できるようにすべきです。伺います。　次に、地域包括支援センターについて伺います。　高齢者の介護予防や権利擁護、虐待、認知症への対応や相談など、高齢者の生活全般を支える地域包括支援センターについて、我が党は早急に整備、拡充するよう求めてきました。来年度からようやく21カ所に整備されますが、東陽南の在宅介護支援センターを地域包括支援センターにせず、廃止することは極めて問題です。　廃止されると東陽地域包括支援センターが担う高齢者は6,000人以上となり、国が示した設置基準を超えてしまうことや、利用者から遠い場所となり、きめ細やかな支援ができません。東陽地域の住民からも、身近な場所に残してほしいとの強い声が上がっています。将来の高齢者人口の増加を見据え、東陽南の在宅介護支援センターを地域包括支援センターとして残し、地域住民の願いに応えるべきです。伺います。　次に、介護人材確保策の拡充について伺います。　区民待望の塩浜の第15特別養護老人ホームは、介護職員の確保ができず、現在でも98床のベッドのうち50床があいている状況です。　介護職員が確保できない原因は、全産業の平均月額給与と比較して10万円も低い賃金など、劣悪な処遇にあります。国は、来年度、処遇改善し、賃金を月額１万円引き上げるとしていますが、さらなる賃金の引き上げなど、介護職員の処遇改善を行うよう、区長は国に求めるべきです。　来年度から、区の就職面接会に参加した方が区内の介護事業所に就職した際、就労準備金を支給する事業などを開始することには一定の評価をしますが、人材確保のために介護職員への家賃補助を復活させるなど、さらなる介護職員確保策の拡充を図るべきです。あわせて伺います。　大綱３点目、国民健康保険など医療保険制度の問題について伺います。　来年度の国民健康保険料について、１人当たり平均7,252円もの大幅な値上げが提案されています。今回の値上げは、加入者全員が負担する均等割額が3,300円も値上げされ、過去５年間で最高の負担増となり、国民健康保険加入者の大半を占める低所得者や高齢者、多人数世帯にとって非常に厳しい内容となっています。　例えば年収400万円の40歳代夫婦とこども２人の世帯では、今回2万9,000円も値上げされ、48万4,801円にはね上がり、算定方式が変更された６年前と比べると、13万2,000円もの大幅な負担増で、家計に深刻な打撃を与えます。収入が一向にふえない中で厳しい暮らしを強いられている区民に、さらなる負担増は許されません。区長は来年度の国民健康保険料の値上げを撤回すべきです。伺います。　保険料値上げの要因は、医療給付費の増加と、2018年度からの広域化に向けて、これまで保険料の値上げを抑えてきた高額療養費への一般財源の繰り入れの割合を縮小したことです。国民健康保険制度の広域化のために高額療養費への一般財源の繰り入れをやめるとしていますが、繰り入れが全てなくなれば、大幅な負担増が区民に襲いかかります。区長は、国民健康保険制度の広域化中止を国に求めるべきです。また、高額療養費への一般財源の繰り入れ割合の縮小を撤回すべきです。あわせて伺います。　国は、保険料を引き下げるため、保険者支援金として自治体に1,700億円を投じました。立川市はこの財源を趣旨どおり全額保険料の引き下げに充て、昨年度、保険料の値下げを実現しました。江東区にも約５億円が配分されます。この財源を保険料の引き下げに充て、23区一体となって国民健康保険料の負担軽減を行うべきです。伺います。　区は、保険料が高過ぎて払えない滞納者に対して、正規の保険証の取り上げや預金などの差し押さえを行っています。先日、私たち区議団に、振り込まれた給料全額が差し押さえられ、御飯も食べられないといった相談が寄せられました。区は、差し押さえは相談につなげるための手段などとしていますが、生活が成り立たなくなるほどの差し押さえは違法です。強権的な差し押さえは是正すべきです。　また、窓口で全額自己負担となる資格証明書の発行は、医療機関での受診を困難にして健康状態を悪化させます。資格証明書の発行は中止すべきです。あわせて伺います。　次に、多子世帯に対する保険料負担の軽減について伺います。　これまで国は、子ども医療費に助成を行う自治体に対し、国庫負担金を減額するペナルティーを科していましたが、子ども医療費無償化の拡充を求める強い世論に押され、就学前のこども分までのペナルティーを廃止しました。それに伴い本区でも、3,700万円ほどの新たな財源が生まれました。この間の保険料の算定方式の変更で、多子世帯の負担は他の世帯と比べ重くなっています。区長は、この財源を活用して多子世帯の保険料負担を軽減すべきです。　さらに、就学以降についても、子ども医療費助成の減額ペナルティーを撤廃し、国の制度として子ども医療費の無償化を実施するよう求めるべきです。あわせて伺います。　高齢者医療の充実、負担の軽減も強く求められています。しかし、国は、社会保障削減計画のもと、ことし８月から医療費の自己負担に上限を設ける高額療養費制度における70歳以上の自己負担上限額の引き上げや、療養病床に入院する65歳以上の方の居住費を年間1万8,000円も値上げ、さらには、これまで徴収してこなかった重症患者にも居住費負担を強いるとしています。　75歳以上の後期高齢者医療では、ことし４月から、低所得の世帯に対する保険料の軽減措置が縮小され、所得割は５割軽減から２割軽減へ移行し、低所得の区民、5万7,000人の負担が重くなります。この間、年金が削られ、高齢者の暮らしが厳しさを増しています。追い打ちをかけるさらなる負担増は、区民生活を破壊するものです。区長は、高齢者を狙い撃ちにした医療保険制度の改悪中止を国に求めるべきです。区長の見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）平成29年度江東区一般会計予算に対する修正案について、御説明いたします。　消費税の増税や年金の削減、医療や介護など、社会保障費の負担増で、労働者の実質賃金は、４年前と比較して年収は19万円の減少、家計消費も15カ月連続で落ち込んでいます。さらにことしは、国による社会保障費削減計画のもと、医療や介護など、一層の負担増が実施されようとしており、江東区には、区民の暮らしを守る自治体本来の役割を果たすことが強く求められています。　本修正案の柱として、第１に、区民の強い要望である医療や介護、教育にかかる経済的負担の軽減、中小企業支援の充実や防災対策の強化を図ります。　第２には、区民の立場で不要不急の事業を削減し、区政史上最高額の積立基金を活用するなど、区民要望に積極的に応える財源を確保するものです。　以下、主な内容について御説明いたします。　平成29年度一般会計予算において、歳入歳出予算、1,996億4,200万円に13億3,694万円余を増額して、総額2,009億7,894万9,000円といたしました。これは予算原案に対して0.67％の増となるものです。　まず、歳入についてです。　第16款財産収入は、株式会社東京臨海ホールディングスへの出資金、2億4,000万円を取りやめるものです。　第17款寄付金は、平成29年度に収入見込みのマンション建設に伴う公共施設整備協力金の一部、6億5,500万円余を、当初予算に計上いたしました。　第18款繰入金は、財政調整基金から新たに4億4,000万円余の繰り入れを行いました。　次に、歳出についてです。　第１款議会費及び第２款総務費は、議長交際費、区長交際費をそれぞれ３割削減し、副区長を、２人体制を１人体制に見直しして経費を節減する一方、日本国憲法施行70周年を記念して講演を実施するなど、平和都市宣言趣旨普及事業の拡充や公契約条例制定のための調査費を計上いたしました。　第３款民生費は、女性福祉資金貸付事業の継続や障害児通所サービスの利用料負担の軽減、高齢者の入院助成金や重度介護手当を支給、介護従事者を確保するため家賃助成事業を復活します。　保育・子育て支援では、私立保育所巡回指導の充実や、こどもの貧困の区内実態調査の実施、子ども医療費助成の対象年齢を18歳まで拡充いたします。　生活保護事業では、標準数に比べ不足しているケースワーカーを17名増員するなど、民生費全体で10億円余を増額いたします。　第５款産業経済費は、小規模企業特別融資の利子補助率を引き上げるとともに、景気対策融資を実施、さらに生鮮三品小売店支援事業の対象を拡大するなど、商工振興費を2億2,000万円余増額いたします。　第６款土木費は、全体で2,000万円余を増額いたします。これは、地下鉄８号線建設基金10億円の積み増しを中止し、音楽道路事業を取りやめる一方、住宅修築資金融資あっせん事業の継続、お部屋探しサポート事業の拡充、マンション耐震改修に対する助成金の増額や、老朽建築物除却助成の交付対象を拡大するなど、災害対策や住宅支援策を一層強化するものです。　第７款教育費は、就学援助の入学準備費の支給額引き上げや、中学校入学前に入学準備費を支給します。　さらに、私立学童クラブ補助事業を充実し、指導員の処遇を改善するなど、教育費全体で9,400万円余を増額いたします。　以上、御理解の上、御可決くださいますようお願い申し上げ、提案説明といたします。日本共産党江東区議団を代表して、大綱３点について質問します。　大綱１点目、子育て支援について質問します。　まず、児童虐待対策についてです。　こどもの貧困が深刻化する中で、悲惨な児童虐待が後を絶たず、昨年度、全国210カ所の児童相談所が受けた相談件数は、12万件を超えています。　江東区でも、「保護者から暴力を振るわれ、頭に傷を負い、顔にあざができているこどもが治療に来た」と医療機関から相談が寄せられるなど、これまでに区が受けた虐待相談件数は927件に上り、４年前の約３倍にふえ続けています。　区長は、区内でも増加している児童虐待についてどのように認識していますか、伺います。　現在江東区では、子育て支援課と南砂子ども家庭支援センターの職員で、区内全域の虐待対応に当たっていますが、国は職員１人当たりの担当数を20人から30人が望ましいとしているのに対し、江東区では１人平均60件のケースを担当しています。そのため、現場の職員からは、「複雑化する相談に対応することが大変」という声が上がっています。　区長は、区内の虐待にきめ細かく迅速に対応できるようにするため、南砂子ども家庭支援センターだけでなく、区内４つの子ども家庭支援センターに職員を増配置すべきです。また、子ども家庭支援センターがない亀戸や有明地域などに増設し、体制整備すべきです。伺います。　また、複雑化し、ふえ続ける虐待に対応するため、法的権限を持ち、一時保護などができる児童相談所の開設が急がれます。　区長は、東京都に移管協議を求めるとともに、職員を増員し、都の児童相談所に限らず、自治体の児童相談所に職員を派遣し研修を受けることを検討するなど、人材確保を進めるべきです。伺います。　次に、こどもの貧困対策について伺います。　我が党はこれまで、区内のこどもの貧困の実態を調査するよう繰り返し求めてきましたが、区は、貧困の定義が定まっていないことを理由に拒み続けています。しかし、区内の保育現場からは、「虫歯の治療が必要なのに放置されているこどもがいる」、教育現場からは、「経済的理由に進学を諦めてしまうこどもがいる」といった声が寄せられており、この区内でもこどもの貧困は広がっています。　区長は、区内のこどもの貧困の実態の調査を行い、こどもたちの置かれている現状に向き合うべきです。伺います。　この間、貧困の実態調査を行った足立区や文京区では、調査結果から、経済的支援が必要ということがわかり、返済不要の奨学金を実施し、さらに文京区では、中学２年生と３年生の学習塾代に助成金を支給し、青少年プラザを無料化するとしています。　江東区としても、返済不要の奨学金を創設することや学習塾代の支援などを行うべきです。また、就学援助の拡充も図るべきです。　今年度から区は、就学援助の中学生の入学準備費を入学前に支給するとしていますが、小学生についても、入学前に支給するよう改善すべきです。　さらに、認定基準や支給額の引き上げを行うとともに、23区中15区では柔道着や剣道の体育実技用品を、墨田区では眼鏡の購入費を対象費目に加えています。本区も、対象費目を広げるなど、就学援助を拡充すべきです。伺います。　今、子育て支援策として、学校給食費の無償化が全国的に広がっています。江東区としても、学校給食費の負担の軽減について検討すべきです。あわせて区長の見解を伺います。　次に、住吉児童会館の改築についてです。　今後区は、こどもと高齢者の複合的な施設を整備するとしています。改築に当たっては、これまで多くの区民が利用し喜ばれていたプラネタリウムや、こども劇場を再開することや、子育てにかかわる住民団体や保護者サークルの活動支援を行うこと、さらに、子ども家庭支援センターなど、子育てに関するさまざまな相談や悩みに応えられる機能を持たせた、総合的な子育て支援施設となるようにすべきです。区長の見解を伺います。　次に、大綱２点目、まちづくりについて質問します。　この間のマンション建設に伴う人口の激増によって、バランスのよいまちづくりが阻害され、大きな問題となっています。特に小学校、保育所など、公共施設の不足は深刻です。　豊洲北小では、教室の増築に次ぐ増築で校庭を狭め、こどもたちにも多大な負担を与えています。豊洲西小では、開校１年目にして増築が必要になっています。さらに、扇橋小では、３年前に大規模改修を行ったにもかかわらず、隣接する公園を削り、教室を増築する事態となっています。　扇橋公園はこどもたちが遊び、多くの高齢者も利用し、地域行事の会場ともなり、災害時には避難所となる区民の大事な公共施設です。区長は、マンション建設によって、学区域がたびたび変更され、地域のコミュニティが崩されたり、区民の大事な公園までも削らざるを得ない「後追いのまちづくり」をどのように受けとめていますか、見解を伺います。　扇橋小の増設によって削られる公園の代替として、都有地、さらには民有地を確保し、公園整備を行うべきです。伺います。　保育施設も足りず、待機児童は増加の一途をたどっています。また、区内認可保育園117園のうち、園庭がなかったり、十分な広さの園庭がない保育園は58園もあります。保育士から、「園庭がわりの公園が遠く、こどもに負担が大きい。遊び場所の確保が非常に困難」という声が寄せられています。こどもたちの健全な成長、発達を保証するため、環境を整備することは区の大事な役割です。区長は認可保育園の増設を急ぐべきです。また、民有地等の取得も検討し、公園を整備すべきです。伺います。　今後も、大規模マンションの建設などにより、大幅な人口増が予想されています。区長は、人口増に見合った公共施設の整備計画を早急に策定すべきです。そのためにも、都営の豊洲四丁目団地や辰巳団地の建てかえで創出される都有地の提供を都に求めるべきです。　また、夢の島いこいの家やリサイクルパーク跡地など、未利用の区有資産の積極的な活用について、住民とともに検討を進めるよう求めますが、あわせて区長の見解を伺います。　次に、区は今定例会にマンション建設の方針を示し、来年の第１回定例会に、マンション等の建設に関する条例の改定案を提出するとしています。マンション建設は、今後のまちづくりに大きく影響を及ぼすことから、多くの区民参加で議論を深めるべきです。　また、マンション建設ありきの検討ではなく、以前実施していた公共施設の受け入れ困難地区の指定など、マンション建設を調整できる条例とするよう検討すべきです。伺います。　大綱３点目は、生活保護制度について質問します。　生活保護法第１条では、憲法25条に規定する理念に基づき、国が生活に困窮する全ての国民に対し必要な保護を行い、その最低限度の生活を保障すると定められています。ところが、政府は、生活扶助費や住宅扶助基準の引き下げ、冬季加算の廃止など、生活保護基準の引き下げを強行しました。そのため、ひとり親の多子世帯では、年間20万円もの保護費が削られ、「電気代や燃料代がかかるので冬場の暖房も我慢している」、「食事を一日２食に減らして節約している」など、切実な声が上がっています。　追い打ちをかけて政府は、生活扶助のさらなる削減や医療機関での窓口負担の導入、さらに、多くの国民の願いに押され復活した母子加算についても、廃止、縮小を検討していることは断じて許せません。　生活保護基準の引き下げは、今でさえ厳しい生活保護受給者の暮らしを窮地に追いやるとともに、住民税の非課税限度額、就学援助、医療や介護の負担減免など、他の制度にも連動し、国民の暮らしを支える制度の全面的な縮小に直結します。　区長は、区民の暮らしを守る役割を果たし、生活保護基準の引き下げ検討を中止するよう政府に求めるべきです。伺います。　次に、本区の生活保護行政について伺います。　区民が生活に困り、福祉事務所に相談に行った際、「生活保護を受けるには86歳になる兄弟の資産を調査すると言われ、迷惑をかけたくないので帰ってきた」、また、「精神を病んで働けなくなり、相談に行ったら、区の担当者から若いから働けると言われた」など、生活に困った区民に対して誤解を与える対応が行われています。　生活保護法では、まず申請を受け付けて、必要なときは後から書類等の提出を求めることが大原則になっています。法律に沿った窓口対応をすべきと考えますが、区長の見解を伺います。　次に、無料低額宿泊所について伺います。　住まいに困った生活困窮者が利用できる施設として、無料低額宿泊所があり、江東区も、生活保護受給者など、一時的に入所させています。しかし、無料低額宿泊所は貧困ビジネスの温床とも言われ、生活保護費のほとんどを徴収したり、劣悪な生活環境が大きな問題となっています。　区内の無料低額宿泊所の中にも、病院の多床室のように、１つの大きな部屋をカーテンで細かく仕切っただけ、食事をするスペースも狭く、余り衛生的とは言えない状況がありました。区は、生活困窮者を利用させている以上、施設側に劣悪な環境を改善するよう求めるべきです。伺います。　次に、生活保護受給者が亡くなった後の私財処分への対応について伺います。　先日、区内のアパートの大家さんから、「単身の保護受給者が亡くなった後、区は貴重品など、金品は回収しに来たが、その他の家財道具は大家のほうで処分するようにと言われた。負担だけを押しつけられては困る」との声が寄せられました。　高齢者や生活困窮者の住まいの確保が困難な中で、身寄りがないなど特別な場合は、区が処分費用を助成するなど、家主への負担軽減こそ図るべきです。伺います。　次に、ケースワーカーの増員について伺います。　現在、生活保護受給者の生活全般に対する支援や指導を行うケースワーカーは、保護一課、二課合わせて74人で、ワーカーが１人で担当している世帯数は平均105件ほどとなっており、ワーカー１人に対し、80世帯という法定標準を大きく超えています。　現場からは、「保護受給者の認知症の対応など、介護、医療の問題等、多岐にわたって個別対応を迫られるケースが増加している」という声が上がっています。早急にケースワーカーを増員するとともに、保護第三課をつくり、きめ細やかな支援や指導が行える体制の整備を区長に求め、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）平成30年度江東区一般会計予算に対する修正案について、御説明いたします。　政府が進める経済政策によって、大企業など一部の超富裕層は、資産をふやし続ける一方、医療・介護など、社会保障の負担増で、労働者の実質賃金は、年額で15万円も減少しており、家計の冷え込みは深刻です。　ことしは、さらに区民税や国保料、保育料、公営住宅の家賃など、多くの制度の基準になっている生活保護基準の切り下げや、医療・介護保険料の一層の負担増が実施されようとしており、江東区には、区民の暮らしを守る自治体本来の役割を果たすことが強く求められております。　本修正案の柱は、第１に、医療や介護、教育にかかる区民負担の軽減、中小企業支援の充実や防災対策の一層の強化を図ります。　第２には、区民の立場で事業を見直し、区政史上最高の積立基金を活用するなど、住民要望に積極的に応える財源を確保するものです。　以下、主な内容について御説明いたします。　平成30年度一般会計予算において、歳入歳出予算1,929億5,200万円に23億2,301万3,000円を増額し、総額1,952億7,501万3,000円といたしました。これは予算原案に対して1.2％増となるものです。　まず、歳入についてです。　第16款財産収入は、東京臨海ホールディングス社への出資金2億4,000万円を取りやめるものです。　第17款寄付金は、平成30年度に収入見込みのマンション建設に伴う公共施設整備協力金の一部、2億8,400万円余を、当初予算に計上いたしました。　第18款繰入金は、財政調整基金から新たに17億9,800万円余の繰り入れを行いました。　次に、歳出についてです。　第１款議会費、第２款総務費では、議長交際費を３割、区長交際費を２割削減、副区長２人体制を１人に見直し、経費を節減する一方、平和都市宣言趣旨普及事業の拡充を図るとともに、リニューアルされる防災マップを全戸配布する費用を計上いたしました。　第３款民生費は、障害児通所サービスの利用料負担を軽減、心身障害者や高齢者に感震ブレーカー設置を助成し、高齢者入院助成金、重度介護手当を支給します。　子育て支援では、子ども医療費助成の対象年齢を18歳まで拡充いたします。　生活保護事業では、標準数に比べ不足しているケースワーカーを16名増員するなど、民生費全体で10億円余増額いたします。　第４款衛生費は、南部地域に小児科クリニックを設置するための調査費や、ぜんそく患者に医療費の助成、胃がん検診に胃カメラ検査を導入するなど、3億9,700万円余を増額するものです。　第５款産業経済費は、小規模企業特別融資の利子補助を引き上げるとともに、景気対策融資を実施、生鮮三品小売店支援事業を拡充するなど、商工振興費を2億3,000万円余増額いたします。　第６款土木費は、地下鉄８号線建設基金10億円の積み増しを中止する一方、マンション管理組合支援やお部屋探しサポート事業の拡充、マンション耐震改修に対する助成金額の引き上げ、木造住宅の簡易耐震改修に助成金を支給し、災害対策や住宅支援策の一層の強化を図るとともに、城東地域でコミュニティバスを運行するための調査費を計上いたしました。　第７款教育費は、全体で7億8,900万円余増額いたします。これは、就学援助の入学準備費の支給額を引き上げ、塾代や学校給食の牛乳代に補助を行うなど、保護者負担の軽減を図ります。　さらに、こどもたちが経済的理由で進学を諦めることがないよう、返済不要の給付型奨学金制度を導入いたします。　以上をもって、提案説明といたします。議員提出議案第７号、江東区国民健康保険条例の一部を改正する条例について、説明申し上げます。　本条例案は、多子世帯にかかる国民健康保険料の均等割額を免除することによって、経済的負担の軽減を図るものです。　国民健康保険制度は、区民の命と健康を守る大事なセーフティーネットです。しかし、所得に対し保険料が余りに高過ぎることによって、区民の暮らしに大きな影響を及ぼしています。　とりわけ、この間、保険料の算定方式の変更などによって、多子世帯は非常に大きな負担です。年収400万円、夫婦とこども２人の４人世帯の今年度の保険料は49万3,830円で、世帯全体の年間収入における保険料負担の割合は12％を超え、算定方式が変更された７年前と比べると9万6,000円もの負担増となっています。中でも、こどもにも一律にかかる均等割額は5万1,000円、こども２人で10万2,000円、こどもが３人では15万3,000円と負担が重くなります。　ことし４月に我が党区議団が行った区民アンケートにも、「売り上げは変わらないのに保険料はなぜ毎年上がるのか」、「保険料が高過ぎる。少しでも負担を軽くしてほしい」など、切実な声が数多く寄せられています。　多子世帯にかかる国民健康保険料の増大は子育て支援に逆行するもので、23区区長会もこどもの均等割減免を国の制度として実施するよう求めているところですが、当面、江東区独自に経済的負担の軽減を講じるものです。　以下、条例案の主な内容について説明いたします。　江東区国民健康保険条例の附則に第７条として、平成31年度以降における第２子以降の子にかかる保険料の均等割額の減免の特例という内容を加えて、国民健康保険料のうち、18歳以下のこどもが２人以上いる世帯の第２子以降のこどもにかかる均等割額を免除することとし、附則において、施行日を平成31年4月1日といたしました。　以上をもって提案説明といたします。日本共産党江東区議団を代表し、大綱４点について質問します。　第１は、医療・介護問題についてです。　安倍政権は、この間、年金の削減や要支援者の介護保険外し、窓口負担の引き上げなど、社会保障の大改悪と負担増を強行しました。区長は、社会保障は充実されていると述べ、国の悪政を追随、容認してきました。しかし、我が党が行った区民アンケートには、「年金収入でひとり暮らし、保険料など負担はふえるばかり」、「病院に行く回数を減らしたり節約しているが不安」などの声が多数寄せられています。区長はこうした声をどう受けとめているのか、伺います。　国は、今後さらに75歳以上の医療費の窓口負担や介護保険の利用料を、原則１割負担から２割負担に引き上げることや、要介護１・２の人を介護保険から外す方向です。一方、軍事費は過去最高の5兆5,000億円を投入するとしています。これは余りにも国民の願いに背を向けた冷たい政治と言わざるを得ません。区民の暮らしを守る立場にある区長は、国に対し、社会保障の削減路線をやめ、充実へと転換するよう求めるべきです。伺います。　江東区として、子ども医療費無料化制度の対象年齢の拡大を初め、入院時見舞金制度や重度介護手当を創設するなど、医療、介護の負担を軽減すべきです。伺います。　次に、本区の国民健康保険料についてです。　今年度も保険料が値上げされ、この７年間だけで約３万円も負担がふえ、現在の１人平均保険料は12万円を超えています。この保険料の値上げ通知が各家庭に届くと同時に、１週間で4,000件を超えるほどの問い合わせ、抗議が殺到しました。「収入は減っているのに保険料が上がるのはおかしい」、「高過ぎて払えない」などの悲鳴が上がっており、国保料の負担軽減は緊急切実です。　しかし、東京都は、保険料負担を抑えるために実施している財政支援を、今後６年間で廃止する方針です。また、保険料負担を軽減するため、区市町村が独自に実施している一般財源の繰り入れを廃止するよう求めています。区はこれに従って、一般財源の繰り入れを今後６年で廃止する方針ですが、区が繰り入れをやめれば１人平均３万円以上もの値上げとなり、保険料を払えない人や必要な医療が受けられない人がふえてしまいます。区長は東京都に対し、財政支援の廃止計画を撤回するよう求めるべきです。区は、一般財源の繰入額をふやし、保険料値下げに踏み出すべきです。あわせて伺います。　国民健康保険料の均等割は、こどもにも一律にかかり、平成11年の2万6,000円から今年度は２倍の5万1,000円にはね上っており、多子世帯にとっては非常に重い負担となっています。　我が党区議団は、前回定例会に多子世帯の保険料負担の軽減を図る条例提案を行いました。子育て支援からも、区として多子世帯の保険料負担の軽減を実施すべきです。伺います。　保険料が毎年引き上げられる原因は、国が国庫負担割合を大幅に引き下げてきたためです。国庫負担の増額を区として国に求めるべきです。伺います。　次に、介護問題について伺います。　まず、総合事業についてです。　区が実施する総合事業について、我が党は、単価が低く事業者が集まらないことや、介護サービスの提供を縮小せざるを得ない事態になると指摘してきました。区は今年度から単価を引き上げましたが、それでも単価は低く、総合事業から撤退する事業所が相次いでいます。　区内の介護現場から、「要支援者を受け入れてくれる事業所探しが一層難しくなった」、「まだまだ単価が低く、新規に要支援と判定された方は週１回しか入浴介助を受けられない」との声が上がっています。　区は、現行相当サービスを今年度いっぱいで廃止するとしており、介護が必要と認定されながら介護を受けられない高齢者が一層増加してしまいます。区長は、事業所単価のさらなる引き上げや現行相当サービスを継続するとともに、国に対し、要支援者サービスを保険給付に戻すよう求めるべきです。伺います。　次に、介護人材確保について伺います。　区が昨年度から、区内の介護事業所に就職した方に就労準備金を支給する新たな事業を開始しましたが、実績６人と少なく、人材確保が進んでいるとは言えません。介護現場から、「人手不足で身体介助ができない」と声が上がっており、介護を支える人材を確保する施策の拡充が必要です。区長は、国に対し、介護報酬とは別枠で賃金を引き上げるよう強く求めるべきです。　また、都が実施している介護施設の職員を対象にした宿舎借り上げ支援事業は、災害時の福祉避難所に指定されていることなど、要件が厳しく、使いづらいと現場から声が上がっています。利用要件の緩和を都に求めるべきです。区としても、家賃補助を実施するなど、介護職員確保策を拡充すべきです。あわせて伺います。　大綱２点目は、災害対策について伺います。　今月６日に発生した北海道胆振東部地震や大阪府北部地震、また、西日本を中心に襲った集中豪雨や台風上陸による浸水被害など、大規模な自然災害が頻発し、甚大な被害をもたらしました。この間の自然災害で亡くなられた方々にお悔やみを申し上げるとともに、被災者皆さんに心からお見舞いを申し上げます。　本年8月22日には、海抜ゼロメートル地帯が広がる江東５区での大規模水害時の被害想定や今後の課題が示されるなど、江東区としても、区民の命と暮らしを守る災害対策の拡充は待ったなしの緊急課題です。　水害時に浸水が予想される地域を事前に知ってもらうため、ハザードマップを全戸配布すべきです。さらに、区内各所に海抜を表示し、今、自分がいる場所がどのような地域なのか、区民や来訪者に現状を認識してもらうべきと考えますが、あわせて伺います。　緊急避難の場合には、公共施設や都営住宅、ＵＲ住宅などに避難することになっていますが、これらの施設には水や食料、トイレなどの備蓄はありません。浸水期間が２週間以上に及ぶとも言われており、水や食料、トイレの備蓄は必要と思いますが、見解を伺います。　西日本豪雨では、犠牲者の半分以上が要支援者であったと言われています。現在、災害時に支援を必要とする江東区民3万9,000人のうち、個別の支援計画が作成されているのは9,000人にとどまっています。地域任せにすることなく、区が作成に深くかかわり支援していくべきです。　また、要配慮者についてのタイムラインを、関係事業者や高齢者・障害者団体などと協議し作成すべきです。伺います。　集中豪雨対策として、東京都に対し、江東ポンプ所、排水機場の完成年度を早めることや、50ミリ以上の豪雨に対応できる下水道を整備するよう求めるとともに、区として、区道の透水性・保水性舗装の拡大や、公共施設の地下等へ貯水槽の設置を進めるべきです。あわせて伺います。　次に、地震対策について伺います。　大阪府北部地震では、通学途中の小学生がブロック塀に挟まれて亡くなりました。こうした事態を受けて区は、通学路等の緊急点検を実施し、その結果、64カ所で危険箇所が見つかりました。現在通学路については、迂回するなどの対応が図られていますが、安全を確保するため危険なブロック塀対策を早急に講じるべきです。　区長は、安全基準の周知や生け垣への転換などの支援を拡充することや、荒川区、江戸川区、台東区など、23区中９区で既に実施しているブロック塀の撤去、改修に、江東区としても助成すべきです。伺います。　この間の地震災害を経験して、住宅の耐震補強の必要性がさらに高まっています。しかし、区の耐震化の現状は、対象4万4,000戸に対し、木造住宅では33件、マンションでは23棟にとどまっています。区長は、木造住宅の耐震工事助成の対象要件を緩和し、部分改修にも助成することや、助成限度額を引き上げるべきです。マンションについても、現在、１棟当たり2,000万円の限度額を見直し、１戸当たり100万円に改善し、住宅の耐震化を促進すべきです。　また、発災時の通電火災を防ぐため、足立区など都内６区で行われている感震ブレーカーの設置助成を本区でも実施すべきです。あわせて伺います。　ことしの夏は、気象庁が災害と認定するほどの記録的猛暑で、熱中症による健康被害が続出し、地球温暖化のもとで、区としても今後の対策が求められています。　我が党は、本年8月7日に、熱中症から区民の命と健康を守る緊急対策の実施を区長に申し入れましたが、災害時には避難所にもなる区内小中学校の体育館にクーラーを設置するよう求めます。　また、クーラー未設置の低所得の高齢者、障害者、乳幼児がいる世帯への設置補助を行うとともに、夏季の冷房利用に伴う電気代を助成すべきです。　さらに、熱中症予防のため、暑さ指数計を小中学校、幼稚園、保育園、福祉施設等へ設置、高齢者世帯にも配布すること、防災行政無線放送等を活用し、熱中症注意報・警報の周知を図るべきです。あわせて伺います。　大綱３点目、教育費の負担軽減等について伺います。　憲法第26条には、義務教育は、これを無償とすると明記されています。しかし、実際には義務教育で無償なのは授業料と教科書等だけで、給食費や修学旅行費、ドリルなどの副教材費など、公立小学校で年間約10万円、公立中学校では約18万円もの重い保護者負担となっています。我が党が行った区民アンケートにも、教育費負担を軽くしてほしいという切実な声が多数寄せられています。義務教育段階における保護者負担を軽減する取り組みが全国で広がっています。　江東区として、修学旅行費や移動教室費、卒業アルバム代や学校で使うドリルなどの副教材は公費負担とすべきです。伺います。　次に、就学援助についてです。　この事業は、経済的な理由で就学が困難な児童・生徒の保護者に対して、経済的支援を行うものです。我が党は繰り返し、入学準備費の支給時期改善や支給額の引き上げを求めてきましたが、このたび入学前に支給時期が改善されたことは大きな前進です。さらに、都区財調で基準単価が引き上げられたことから、入学準備金の支給額を直ちに増額すべきです。　また、国は、本年10月から生活保護基準を引き下げます。区はこれに連動して、就学援助の認定基準を引き下げないようにすべきです。あわせて伺います。　次に、学校給食費の負担軽減についてです。　学校給食の普及充実と食育の推進は、学校給食法にも定められ、給食は教育の一つとして重要な役割を果たしており、本来無償にすべきものです。今、全国的に学校給食を無償にしたり一部を補助する自治体がふえています。　江東区として、給食の牛乳代を補助することや多子世帯の給食費を無償にするなど、給食費の負担軽減に踏み出すべきです。伺います。　次に、給付型奨学金制度についてです。　返済不要の給付型奨学金制度の実施を求める声に押され、ようやく国は、今年度から本格的に制度をスタートさせましたが、対象規模が小さいことや、住民税非課税世帯でかつ成績優秀者と厳しく限定するなど、余りにも貧弱で、多くの学生と保護者、国民の切実な願いに応える制度になっていません。国に対し、対象者の拡大や要件を緩和するなど、制度の改善を求めるべきです。伺います。　給付型奨学金は都内でも広がっています。文京区では、高校進学時に入学支度金として、公立で６万円、私立では10万円を支給し、足立区では、昨年度から国の教育ローンの返済補助として15万円を支給する大学等入学準備金支援助成を行い、今年度は対象の拡大を図っています。荒川区でも、条件つきで返済免除を実施しています。江東区としても、給付型奨学金制度を創設すべきです。伺います。　次に、学習支援についてです。　学習支援は、貧困の連鎖を断ち切る施策としても有効です。現在江東区は、主に生活困窮世帯等の中学生を対象に、無料の学習支援教室、まなび塾を区内２カ所で開催し、定員いっぱいになるほど多くのこどもたちが利用しています。より多くのこどもたちの学びをサポートするため、区長は、小学生も対象に加えることや開催会場をふやすなど、学習支援を拡充すべきです。伺います。　大綱４点目は、豊洲市場についてです。　小池都知事は、土壌汚染対策を提言してきた専門家会議の評価を受け、豊洲市場の安全性が確認されたとして、農林水産大臣に豊洲市場の認可申請を行いました。9月10日、国は、多くの反対の声を無視して豊洲市場に認可書を交付しましたが、日本共産党は怒りを込めて強く抗議するものです。　専門家会議は、追加対策工事の完了をもって安全を認識したとしていますが、7月30日に発表されたモニタリング調査結果でも、過去最高となる環境基準の170倍もの発がん性物質、ベンゼンが検出され、環境基準では検出されてはならない猛毒のシアンも検出されるなど、依然として高濃度の土壌汚染が残されたままです。　さらに、地下水に含まれる汚染物質の影響が地上に出ないようにするため、地下水の水位を当面海抜２メートル以下に抑えるとした目標も、追加対策工事完了後も達成されておらず、達成できる見通しも示されていません。　日本環境学会の畑明郎元会長は、「追加対策の効果には非常に疑問がある。地下空間床面にコンクリートを敷き詰めても、時間が経過すればひび割れし、目に見えないひび割れからガスが浸入する」と指摘しているなど、この安全宣言については、各界から無責任だと厳しい批判の声が上がっています。　区長は、汚染土壌の無害化が市場移転を受け入れる大前提としてきましたが、いまだに環境基準を大きく超える有害物質が検出され続けており、地下水位の管理もできていない現状で、食の安全・安心は確保できると考えているのですか、区長の答弁を求めます。　そもそも、小池都知事が安全宣言の根拠とした専門家会議は公開で行うと定められているにもかかわらず、追加対策の有効性を確認する公開の専門家会議は開かれておらず、正当な手続もとられていません。　この間、国も、科学的見地に基づき万全な対策を講じるとともに、消費者等に対して、対策の内容について十分な説明を行うよう求めており、市場業者や市民の前できちんとその根拠を説明する責任が都知事にあります。東京都に対し、専門家会議を公開で開催するとともに、市場関係者や区民、都民に説明責任を果たすよう強く求めるべきです。伺います。　築地女将さん会が築地市場の水産仲卸業者などへ、築地市場の移転についてアンケート調査を行い、回答した９割の方が、築地で商売を続けたいと答えています。　東京都は、東卸組合が了承したことをもって移転を進めるとしていますが、築地市場で働く仲卸業者らは、同市場で営業権を持つ業者として、交渉権、発言権を行使するため、築地市場営業権組合を結成、昨日、仲卸業者ら56名は、豊洲市場への移転差しとめを求める訴訟を東京地裁に起こすなど、合意は得られていません。　さらにマグロ包丁が使えないほど狭い仲卸店舗、急斜面、急カーブがあり、長くて複雑な流通動線、大型トラック荷台の横扉があけられない構造、駐車場不足、いまだに示されない水光熱費等の費用負担の問題、また、先日新たに発覚した地盤沈下による舗装のひび割れなど、問題は山積しています。　食の安全・安心が確保されない以上、区長は東京都に対し、安全宣言の撤回を求めるとともに、市場関係者の同意も得られていない市場移転は中止するよう求めるべきです。　区長の見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）平成31年度江東区一般会計予算に対する修正案について、御説明いたします。　この間の社会保障の負担増や物価の高騰などで、労働者の実質賃金は10万円以上も低下し、家計消費は１世帯当たり25万円も減少しています。　我が党区議団が昨年実施したアンケートには、６割の区民が暮らしは厳しいと回答しています。今後、政府が進める社会保障の削減と負担増や、本年10月に予定されている消費税を10％に増税することは、区民生活や区内経済をさらに冷え込ませ、貧困と格差を広げることは明らかです。　今こそ江東区政には、区民の命と暮らしを守る防波堤の役割を発揮することが強く求められていることから、本修正案を提出するものです。　以下、主な修正内容について御説明いたします。　一般会計予算において、歳入歳出予算2,054億700万円の予算原案に対し、1.46％増、30億1,889万円を増額修正いたします。　まず、歳入についてです。　第17款財産収入は、東京臨海ホールディングス社への出資金、2億4,000万円を取りやめるものです。　第18款寄付金は、平成31年度に収入見込みのマンション建設に伴う公共施設整備協力金、5,500万円余を当初予算に計上いたしました。　第19款繰入金は、財政調整基金から新たに27億2,300万円余、繰り入れいたします。　次に、歳出についてです。　第１款議会費では、議長交際費を３割削減いたします。　第２款総務費は、区長交際費を３割削減、副区長２人を１人にいたします。　また、いつ起きてもおかしくない大規模な自然災害に備えて、防災マップや高潮・洪水ハザードマップを全世帯に配布する費用を計上いたしました。　第３款民生費は、全体で10億3,500万円余、増額いたします。　まず、心身障害者福祉費で、障害児通所サービスの利用料負担の軽減や心身障害者福祉手当に65歳以上新規を支給対象に加えます。　子育て支援では、経済的負担を軽減するため、こどもの医療費助成の対象年齢を18歳まで拡充いたします。　高齢者の生活支援では、感震ブレーカーの設置助成や高齢者入院見舞金制度・重度介護手当を創設するとともに、法人立施設短期入所送迎助成事業を復活いたします。　第４款衛生費は、児童虐待への対応や感染症対策など、業務量が増大している保健衛生に従事する職員を９名増員するなど、3,800万円余、増額いたします。　第５款産業経済費は、小規模企業特別融資の利子補助の引き上げや、商店街活性化のためアドバイザーを中長期的に派遣するなど、商工振興費を1億1,000万円余、増額いたします。　第６款土木費は1億200万円余、減額いたします。これは、地下鉄８号線基金10億円の積み増しを中止する一方、お部屋探しサポート事業の拡充やマンション耐震改修に対する助成金額の引き上げ、木造住宅の簡易耐震改修に助成金を支給し、災害対策や住宅支援策の強化を図るとともに、城東地域でコミュニティバスを運行するための調査費を計上したものです。　第７款教育費は、全体で18億3,100万円余、増額いたします。　まず、小中学校の学校給食費の無償化に13億7,800万円余、計上いたしました。さらに、就学援助の拡充などを行い、教育費負担の軽減を図ります。こどもたちを取り巻く環境が複雑化する中で、スクールソーシャルワーカーの増員を図ります。　以上をもって提案説明といたします。この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第58号につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和元年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）日本共産党江東区議団を代表して、大綱４点について質問いたします。　まず、防災・災害対策についてです。　本年10月12日、主に関東地方を襲った超大型の台風19号は、各地に甚大な被害をもたらしました。江東区においても、荒川が氾濫するおそれがあるとして、亀戸、大島、東砂の全域と北砂の一部に警戒レベル４の避難勧告が発令され、避難所には約7,000人が避難する事態となりました。　この間、日本共産党は、避難所や被害状況の調査、避難された方々から聞き取りなどを行ってきました。私自身も自主避難所で対応に当たる中で、さまざまな課題を感じたところです。　まず、区民への情報伝達についてです。　多くの区民から、「突然の避難勧告で驚いた」、「どこに避難していいかわからなかった」という声が寄せられました。今回、区は、雨や風が強くなったタイミングで突如、避難勧告を発令しましたが、荒川対岸の江戸川区と比べて初動態勢が遅かったのではないかと区民から指摘されています。まず、避難準備情報を出し、障害者や高齢者など避難行動要支援者に対し、早めの避難を促すべきだったと考えますが、見解を伺います。　「暴風雨で防災無線が聞こえなかった」という声も多数寄せられています。防災計画では、防災無線以外に広報車を活用して避難情報等を区民に伝えるとしていますが、現在、区の広報車は１台もありません。広報車を確保すべきです。伺います。　さらに、荒川区や中央区などでは、防災ラジオを活用し、品川区では商店街の放送設備に戸別受信機を接続して防災行政無線の放送が聞こえるようにしています。本区でも、防災行政無線の内容を受信できる防災ラジオの普及支援を行うなど、対策を講じるべきです。伺います。　災害時、多くの区民が情報を得ようと区のホームページにアクセスが集中したため、閲覧ができなくなってしまいました。サーバーの強化を図るべきです。ＳＮＳ等を活用しての情報発信については、ホームページにつながらなくても情報が受け取れる発信の仕方を検討すべきです。　また、荒川の水位状況、避難所の開設、受け入れ情報など、わかりやすく伝えるとともに、多言語での発信を行うべきです。　さらに、防災アプリを活用することや、避難所避難者への情報提供と共有を図るべきです。あわせて伺います。　次に、避難所についてです。　今回、避難所がいっぱいになり、暴風雨の中、ほかの避難所に移ってもらった方がいました。水害時における避難者数を想定して避難所確保に努めるべきです。また、和室のある区民館等も避難所として開設できるよう対応すべきです。伺います。　少なくない避難所で水没が想定される１階の体育館に避難者が誘導されました。水害時の避難については、あらかじめ上階に避難するよう対応すべきです。伺います。　避難した高齢者からは、「上階へ移動するのが困難だった」、「トイレが和式だったため、立ち上がれなくなってしまった」という声が寄せられています。急いでエレベーターを設置すべきです。　また、我が党が繰り返し求めている学校トイレの洋式化は、大規模改修を待たず早期に改修すべきです。あわせて伺います。　障害者等の避難については、障害特性に合わせたスペースを確保し、合理的配慮を図るべきです。伺います。　ペットを家に置いて避難できないと、危険な自宅にとどまった人もいました。水害時の対応においても、ペット同伴の受け入れ態勢を確立しておくべきです。伺います。　自分が住んでいる地域の危険性を事前に把握しておくことで、いざというときの早めの避難行動につながります。そのため、改定されるハザードマップの全世帯への配布は必要です。説明会開催とあわせ、周知徹底を図るよう求めます。伺います。　大綱２点目は、地域医療の充実と難聴対策についてです。　国は、医療費抑制を目的として、公立・公的医療機関を再編・統合し、病床数を削減しようとしています。厚生労働省が、全国で424病院、都内では本区にある東京城東病院など、10病院を突如公表したことに、医療現場から怒りの声が上がっています。　区内のある病院から、「救急医療にも対応し、小回りのきく城東病院の病床が削減されれば、江東区の地域医療は間違いなく後退する」、厳しい声が上がっています。区はこうした声をどう受けとめますか、伺います。　全国知事会、全国市長会、全国町村会は、「国民の命と健康を守る最後の砦である自治体病院が機械的に再編統合されることにつながりかねず、極めて遺憾」とするコメントを、会長３者連名で発表しました。地域医療を後退させてはなりません。国や都に対し、公立・公的病院の再編・統合は行わないよう強く求めるべきです。伺います。　東京都は都立墨東病院を、地方独立行政法人化に向け検討していることも重大な問題です。地方独立行政法人化に移行されると、不採算の救急医療や周産期医療、感染症やがん医療などが廃止、縮小されかねません。区はこの間、都の動向を見守るとしていますが、傍観者的な立場を改め、地域の中核病院であり、区民が最も多く利用している都立墨東病院の地方独立行政法人化への検討は中止するよう、都に求めるべきです。伺います。　次に、本区の休日・土曜準夜間診療事業について伺います。　現在、区内２カ所で実施されている休日・土曜準夜間診療の患者数は、昨年度1万2,762人に上り、10年前から1,000人以上も増加しています。区民から、「インフルエンザの流行期は、待合室は常にいっぱいで、２時間以上待つこともあり院内感染が心配」という声が寄せられており、医師会からも医師の増員等が要望されています。　医師の増員や、人口が増加している南部地域に休日・土曜準夜間診療所を開設するなど、本事業の拡充を図り、地域医療が充実するよう求めます。伺います。　次に、難聴対策について質問します。　70歳以上の高齢者の半数は、加齢性の難聴と推定されています。難聴になると、家庭の中や社会的にも孤立しやすく、人との会話や人と会う機会が減って引きこもりやすくなり、認知症との関連性も指摘されています。　現在、本区が実施している補聴器の現物支給と調整は、高齢者から大変喜ばれています。区報８月号で事業のお知らせが掲載されたところ、300件以上の申請があり、当初予算を上回っています。希望者に支給できるよう予算の増額を図るべきです。伺います。　支給者数の増加に伴い、本庁舎での調整や相談に訪れる区民がふえており、「もっと身近なところで調整してもらいたい」という声が多数寄せられています。出張所や長寿サポートセンターで調整や相談ができるよう、早期に体制を充実させるべきです。伺います。　先日、私たち共産党区議団は、豊洲文化センターのホールに設置されているヒアリングループを視察してきました。ヒアリングループとは補聴器の聞こえを支援するシステムであり、難聴者の方も雑音なく講演会や音楽会など文化行事を楽しむことができます。しかし、文化センターのホールにヒアリングループが設置されていることや、その機能について十分に区民に知らされていません。周知を図るべきです。伺います。　区内では、ティアラこうとうや亀戸文化センターのホールにもヒアリングループが設置されていますが、老朽化して今では使えなくなっています。再度使えるように設備を改修すべきです。また、区役所の窓口や区議会議場など、公共施設にヒアリングループを設置し、聞こえのバリアフリーの推進を求めます。伺います。　大綱３点目、子育て支援について質問します。　まず、児童虐待対策についてです。　区内の虐待相談件数は、昨年度1,148件で５年前の1.7倍にふえ続けています。中には親からの暴力で病院に運ばれ保護されたこどもや、スマートフォンで裸を写され、インターネット上に公開されてしまったこどもなど、深刻な児童虐待が発生しており、対策の強化は急務です。　本年10月から、これまで児童相談所が対応していたケースの一部をそれぞれの自治体が担うことになりました。区は今年度、こども家庭支援課の専門職員を７名から10名にし、南砂子ども家庭支援センターの専門職員を、６名から８名体制に増員を図りました。　しかし、国の児童虐待防止対策総合強化プランでは、職員１人が受け持つ児童虐待相談は40ケースまでとしているのに対し、こども家庭支援課の職員は１人当たり50件を超え、南砂子ども家庭支援センターでは、職員１人で80件の相談を抱えています。複雑化する児童虐待等の問題に対し、きめ細かい支援を行うため、児童虐待に対応する専門職員のさらなる増員を図るとともに、区内全ての子ども家庭支援センターで児童虐待に対応できるよう体制を強化すべきです。あわせて伺います。　今後区は、一時保護等ができる児童相談所を、2025年4月の整備を目指しています。開設の際には約90名の職員が必要ですが、どのようにして専門職員を確保するのですか、伺います。　現在、東京23区の中で、子ども家庭支援センターの運営を民間に委託しているのは江東区と品川区だけです。児童福祉の専門家は、子ども家庭支援センターの運営を委託している自治体では人材確保は困難、児童相談所の設置はあり得ないと厳しく指摘しています。区直営の基幹型子ども家庭支援センターを整備し、今から人材確保に本腰を入れて取り組むべきです。伺います。　次に、保育料についてです。　本年10月から、子育て世帯の経済的負担の軽減を目的として、幼児教育・保育の無償化が始まりました。しかし、区は、無償化とならないゼロから２歳児クラスの保育料を５％値上げするなど、約5,000世帯に1億1,000万余の負担増を押しつけようとしています。無償化の対象から外された上に保育料の負担を強いることは、子育て支援に逆行するもので絶対に許せません。　区はこの間、保育料の改定に当たっては、景気等の状況を踏まえて値上げを避け、据え置いてきました。今、消費税の増税や社会保障の負担増で実質賃金は減少し、厚生労働省が行った国民生活基礎調査では、児童のいる世帯の６割以上が「生活が苦しい」と答えるなど、家計消費が冷え込む中で、保育料の値上げはとんでもありません。区は保育料の値上げを撤回すべきです。伺います。　大綱４点目は、カジノ問題についてです。　東京都がカジノ誘致について、江東区の青海北側を想定して、誘致のスケジュール表までつくって具体的かつ詳細に検討している事実が明らかになりました。区長はこのような事実を把握していたのですか、伺います。　そもそもカジノとは、我が国では認められなかった、民間事業者が私的な利潤追求のために賭博を開帳する自由を与えるもので、社会問題になっているギャンブル依存症を拡大させ、暴力団などの反社会的勢力がカジノの運営に関与することは必至です。さらに、犯罪の発生、治安の悪化、マネーロンダリング、青少年の育成への悪影響など、さまざまな弊害が懸念されています。　カジノは負けた人のお金をもうけの原資としており、人の不幸の上に成り立つ商売です。健全な経済対策とは到底言えるものではありません。住民福祉の増進が使命である自治体が、カジノ誘致を推進することは絶対に許されないと思いますが、区長の見解を伺います。　東京都は来年、青海地区のまちづくりについて民間業者から提案を募集するとしており、その中でカジノを含む統合型リゾートなどが提案される危険性があります。区長は東京都に対し、カジノ誘致は断念するよう求めるべきです。見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）日本共産党江東区議団を代表し、大綱４点質問します。　第１は、区民の暮らしと営業を守ることについてです。　今年４月から６月期のＧＤＰは年率換算で28.1％も落ち込み、３四半期連続のマイナスです。新型コロナの影響が出る以前からマイナスとなっており、消費税を10％に引き上げて大打撃を受けているところに新型コロナが襲った、その結果です。消費税の大増税は重大な経済失政だったのではないでしょうか。　日本の経済は、これまで内需と家計を犠牲にして、大企業優先、外国頼みでしたが、これがどんなに脆弱か明らかになりました。ＧＤＰの６割を占める内需と家計、中小企業に経済政策の軸足を移すべきです。そのための決定打は消費税減税です。新型コロナで苦しむ所得の少ない方、中小事業者にとって一番の支援になり、消費を活発にする決め手になります。今こそ、消費税減税を求めるべきです。伺います。　新型コロナ感染拡大の影響で仕事を失う方や生活困窮者が増える中、国は、10月から生活保護費を削減するとしています。今でさえ厳しい保護利用者の暮らしに追い打ちをかけるもので容認できません。国に生活保護費の削減中止を求めるべきです。伺います。　江東区の住居確保給付金、８月末の申請件数は837件、これは昨年の42倍へと激増しています。新型コロナ対策の生活福祉資金の貸付事業に、１万件を超える相談が寄せられており、申請件数は5,000件以上と殺到しています。今後も景気や雇用回復の見通しが立たず、生活保護利用者は急増すると思われます。生活保護は国民の権利であることを周知するとともに、受給者の増大に対応できるよう、ケースワーカーの増員を図るなど、福祉事務所の体制を強化すべきです。伺います。　商店の倒産や廃業が相次いでおり、さらなる支援が必要です。江東区が事業者を対象に実施している持続化支援家賃給付事業の支給決定は、当初見込みの３割にも満たない状況です。申請者の住所が区外にある場合や、親族間の賃貸契約も支給対象に加えるとともに、家賃だけでなく駐車場代やリース料などの固定費についても支給すべきです。また、申請期限をさらに延長するよう求めます。伺います。　魚屋や精肉店、青果店の店舗改修等に助成する生鮮三品小売店支援事業は、利用した業者から助かったという声が寄せられています。新型コロナ感染症対策で店舗改修が必要となっていることから、区内全業種に対象を広げるなど、事業を拡充すべきです。伺います。　障害者就労施設は、コロナ禍で地域のお祭りなどが軒並み中止され、また、店舗販売や企業などへの出張販売も中止、製造した物品を販売する機会が減少しています。また、業者からの受注作業も減り、障害者に支払われる工賃等の確保が厳しい状況です。施設を利用する障害者から、「箸の袋入れは半減、入浴剤の袋詰めは在庫の山、給料も先月の半分でした」と悲痛な声が上がっています。減収補填を国に求めるべきです。また、区として仕事確保と工賃への補助を行うべきです。伺います。　大綱２点目、新型コロナウイルスの検査体制の拡充等についてです。　東京都では昨日、新たに195名の感染が発表されました。専門家は今後、新型コロナウイルス感染の急速な増加が懸念され、引き続き警戒が必要と指摘しています。　新型コロナ感染症は、感染力のある無症状の人が感染を広げている特徴があります。こうした無症状の人を見つけ出し、保護・隔離することが感染拡大を防ぎ、経済や社会活動を進める鍵となります。そのためにＰＣＲ検査が重要です。無症状感染者はせきなどは出しませんが、唾液にウイルスがいれば、会話等でしぶきを飛ばし、感染させる可能性があります。唾液や鼻の粘液にウイルスがいるかどうかを調べることが大切で、ＰＣＲ検査が一番適しています。ＰＣＲ検査を大規模に実施することは重要と考えます。区の認識を伺います。　東京都医師会をはじめとする医療団体や専門家が、住民全体を対象としたＰＣＲ検査の実施を要請しました。これを受けて国は、事務連絡を出し、感染が発生した店舗等に限らず、地域の関係者を幅広く検査するという方針を打ち出しました。しかし、検査体制を拡充する国の財政措置はなく、全て自治体任せとなっています。国の責任で財政措置を行い、検査体制を拡充するよう求めるべきです。伺います。　全国の自治体で、感染拡大を抑え込むため、独自にＰＣＲ検査体制を拡充し、広く住民への検査を実施する動きが起こっています。　千代田区は、介護施設の全職員を対象に、定期的なＰＣＲ検査を実施。世田谷区は、高齢者介護施設や障害者施設、保育園、幼稚園などの職員への検査を実施します。江東区は、特養ホームの新規入所者や障害者施設の一部の利用者に限り、検査費用を助成する方向ですが、高齢者施設や障害者施設の全職員、利用者に対象を広げるべきです。また、保育園、幼稚園、学校などの全職員や利用者についても、定期的にＰＣＲ等検査を実施すべきです。伺います。　次に、保健所体制の強化についてです。　現在、新型コロナ感染に対応している保健予防課は、他部署からの応援も含めた臨時的人員増で対応していますが、多忙を極めています。また、保健師を応援に出している部署は、虐待対応や育児支援など保健所本来の仕事が追いつかず、保健師は土日も出勤しています。そのため、過労死ラインである月80時間以上の残業が続き、保健予防課の時間外手当の予算を使い切っています。常勤保健師の増員を図り、保健所体制を強化すべきです。また、必要な時間外手当をきちんと確保すべきです。伺います。　次に、情報開示についてです。　区は、検査数の把握は困難として、新規陽性者の公表にとどまっていますが、既に都内14区市では、検査数、陽性率が明らかにされています。情報を公開することは、区民とともに感染予防対策に取り組む上で重要です。江東区としても、医師会や区内医療機関に協力を求め、日ごとのＰＣＲ検査数、陽性率などを公開すべきです。伺います。　大綱の３点目は、防災対策について伺います。　激甚化する自然災害への防災対策は、新型コロナウイルス感染の防止策と併せて取り組むことが求められています。　先日、主に九州地方を襲った台風10号では、新型コロナの影響で避難所の受入人数を減らしたため、定員に達した避難所が相次ぎ、避難所不足が問題となりました。区は、昨年の台風19号を受けて、文化センターやスポーツセンターを加え、82か所を拠点避難所としています。しかし、避難所となっている学校の体育館は、従来350人ほどの収容を想定していますが、新型コロナへの対応により、約３割、120人ほどしか受入れができません。　先月、三砂小学校で行われたコロナ対応の避難所の開設・運営訓練では、避難者の受付段階で密となり、混乱が生じることも明らかになっています。さらに避難所を増やすべきです。　また、避難所に指定している都立高校は、開設・運営する体制が確保されておらず、訓練も行われていません。学校等と連携し避難所体制を確保すべきです。伺います。　この間、水害ハザードマップが区内全世帯に配布されましたが、見方が分からない、自分が住んでいる地域は安全なのか、と区民から声が上がっています。自分が住んでいる地域の状況をきちんと知ってもらうことは重要です。配布だけにとどめず、密を避けて説明会を開催するなど、区民への周知を強めるべきです。伺います。　多摩市では、スマートフォンのアプリを活用して、災害時の避難所の空き情報をあらかじめ知らせ、空いている避難所に行ってもらう取組を行っています。本区でも、防災アプリを活用して空き情報を知らせるなど、混乱を避ける対応を図るべきです。伺います。　現在、障害者等の要配慮者も、一旦学校などの一次避難所に避難し、その後、指定された障害者施設や高齢者施設など、福祉避難所に移送するとしています。しかし、小中学校の中には、トイレの洋式化やエレベーターの設置が進んでいないところも多く、また、支援する人員が配置されていないことから、避難したくてもできないと声が上がっています。一次避難所と同様に、福祉避難所に直接避難ができるよう、避難所体制の見直しを図るべきです。伺います。　次に、災害時の情報伝達についてです。　区は、災害時に必要な情報が得られるよう、防災備蓄ラジオを全世帯に配布しています。ラジオが届いた区民から、レインボータウンＦＭの放送が聞こえないという声が上がっています。難聴地域を調査し中継アンテナを増設することや、災害時には現在の出力20ワットから100ワットに出力を上げて放送ができる臨時災害放送局の開設、運用を検討するなど、災害情報が住民に伝わるよう改善を図るべきです。伺います。　大綱４点目、教育問題についてです。　今、こどもたちはコロナ感染におびえ、学習の遅れや進路への不安、部活動の制限、夏休みの短縮など、かつてない不安とストレスを抱えています。また、学校再開後、教室は密の状態に戻されました。40人学級では、感染予防のための十分な距離を確保できないことが課題となっています。教育委員会はどのように対応しているのですか、伺います。　新型コロナ対応の分散登校を経験したこどもたちからは、勉強が楽しくなったという声が上がり、教員からも、こども一人一人の表情がよく分かると、少人数学級のよさが実感となって広がっています。少人数学級はこどもたちを新型コロナから守ると同時に、こどもに行き届いた教育条件と考えますが、区の見解を伺います。　全国知事会長、全国市長会長、全国町村会長の三者連名で緊急提言を出し、少人数編制を可能とする教員の確保を国に要請しました。さらに、国の諮問機関である中央教育審議会も、新型コロナ感染を防ぐため、少人数学級を可能とする指導体制等を求めています。今こそ、少人数学級を進めるべきです。国と東京都に対し、教員と教室等を増やす予算措置等を求めるべきです。伺います。　教職員は、コロナ禍の下、授業内容の見直しや校内の消毒など負担が増えています。学校主事など、感染防止のための人員を増配置すべきです。また、テストの採点やプリントの配布、回収などを補助するスクールサポートスタッフを全校に配置するとしていますが、未配置の学校が20校も残されています。全校配置を急ぐべきです。伺います。　教育委員会は、ＩＣＴ教育の推進として、小中学生に１人１台のタブレット端末の配布を検討しています。ＩＣＴの活用を否定するものではありませんが、導入時に巨額な費用がかかり、ランニングコストは全て区の負担になることや、全家庭でＷｉ－Ｆｉ環境が整備されていない中、学びの格差が拡大してしまうこと、さらに、タブレット使用によるこどものネット依存症や目などへの健康被害など、様々な問題が指摘されています。こうした問題にどのように対応するのか、伺います。　こども一人一人の成長を支えるには、教員がそれぞれの学びや生活に寄り添い応答することが必要です。これは、教員とこどもとの人格接触を通じて成立するという教育の原点そのものです。ＩＣＴ教育は、専門家や教職員、保護者の声も十分聞きながら、慎重に検討を重ねることが必要と考えます。　教育委員会の見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）この際、動議を提出いたします。　ただいま一括議題となりました議案第78号から議案第81号までの４件につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和２年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）この際、動議を提出いたします。　ただいま一括議題となりました議案第１号から議案第４号までの４件につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和２年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）日本共産党江東区議団を代表し、大綱３点について質問します。　大綱１点目、新型コロナ感染症対策についてです。　新型コロナ感染の第４波に襲われ、緊急事態宣言が延長された中、区内でも感染力が強い変異株が急増しており、さらなる対策の強化が求められます。　まず、迅速・安全なワクチン接種についてです。　区内でも65歳以上の高齢者を対象にワクチンの予約と接種が始まりました。開始当初、「何度も電話をかけたがつながらなかった」など、混乱が起き、今でも「ネットでの予約が難し過ぎる」との声が寄せられています。希望する全ての対象者がワクチンを接種できるよう、独り暮らしの高齢者や認知症高齢者、障害者など、予約が困難な方のためにサポート体制を拡充すべきです。また、必要な方に対し巡回接種を行うことや、福祉会館や出張所などでもネット予約代行を実施すべきです。伺います。　次に、ＰＣＲ等検査の拡充についてです。　高齢者へのワクチン接種が始まりましたが、一般の方が受けられるには一定時間がかかります。感染拡大を抑え込むため、無症状の感染者を早期に見つけ保護することが重要であり、ＰＣＲ等検査の拡充を我が党は一貫して求めています。　東京都には、１日最大9万7,000件検査能力がありますが、ピーク時でも検査実数は1万6,000件ほどにとどまっています。駅など人が集まる場所での無症状者への検査や変異株の全数検査を行うよう、国や都に求めるべきです。伺います。　変異株はこどもにも感染を広げ、全国的には学校や保育所などでもクラスターが発生しています。対象外となっている保育園や学校などでも定期的に検査を実施すべきです。伺います。　次に、今夏のオリンピック・パラリンピック大会についてです。　昨年４月に出産以来、コロナにおびえながら生活してきたという20代の区民から、「慣れない子育てで隣県にいる両親に頼りたくても、祖父母にひ孫の顔を見せたくてもぐっと我慢し、どれだけつらくても歯を食いしばるしかありませんでした。それなのに、オリンピックがきっかけで感染が広がることは絶対に許せません」、「どうかオリンピックの中止を提案してください」と、切なる声が共産党区議団に寄せられています。　また、マスコミ各社がこの間行った世論調査でも、８割以上の方が中止、延期と答えています。　今夏のオリンピック・パラリンピック大会は、ワクチンが行き渡っていないことや、感染拡大が深刻な国があり、フェアに競い合う大会にならないこと、また、医療現場は逼迫しており、コロナ対策との両立は困難です。国や都に対して中止の決断を下し、コロナ収束に全力集中するよう求めるべきです。伺います。　また、オリンピック・パラリンピック競技観戦の学校連携について、区長は、無観客になってもこどもだけは競技を観戦させたいと述べ、区内の園児や児童・生徒3万3,000人に競技を観戦させるとしています。しかし、競技場へは電車やバスなどで移動し、生徒が密の状態になることや、屋外競技のマスク観戦で熱中症のおそれが指摘されています。区内の女性団体が呼びかけたオリンピック観戦計画の中止を求めるネット署名は、開始１週間で2万7,000名を超えるなど、不安と見直しを求める声が広がっています。こどもの命と健康を最優先にし、学校連携観戦は中止すべきです。伺います。　次に、区民の暮らしと営業を守る施策の拡充についてです。　長引くコロナ禍の下、中小業者は悲鳴を上げています。コロナの影響は特定の業種だけでなく、全ての中小企業や個人事業主に深刻な打撃を与えています。十分な補償は経済対策であり、感染拡大抑止のためにも必要です。　持続化給付金や家賃支援給付金の第２弾の支給、雇用調整助成金のコロナ特例の継続などを国に求めるとともに、東京都に対し、協力金を増額し迅速化を図るよう求めるべきです。　区としては、感染対策を取りながら頑張っている中小企業や個人事業主を支えるため、使途を問わない中小企業応援金を支給すべきです。さらに、持続化支援家賃給付金を再度支給することや、駐車場代など固定費にも補助対象を広げるなど、事業継続支援の拡充を図るべきです。伺います。　新型コロナの影響による減収や失業によって生活に困窮している区民は増加しており、生活支援策の拡充が求められます。　この間、生活苦の学生や区民に食料品などを無料で配るフードバンクが、区内各地で行われています。青年団体が実施したフードバンクには、派遣切りに遭い路上生活に追い込まれた方など、延べ500名近くが参加、命が救われたと感想が寄せられています。生活支援策として、本区がフードバンクを公共施設で実施するとともに、フードバンクに取り組む団体を支援すべきです。伺います。　新型コロナ感染拡大は、多くの女性たちを直撃しています。経済情勢や雇用の悪化など、日常生活の激変による矛盾が女性に集中し、ＤＶや自殺者が急増していることは大問題であり、女性支援の拡充が必要です。　先日、女性の保護者から「こどもを預けている保育園で感染者が出て休園措置が取られたが、仕事を休めない」と悲鳴が寄せられました。濃厚接触者でないお子さんを一時的に預かるなど、コロナ対応として一時保育を拡充すべきです。伺います。　次に、女性のなやみとＤＶ相談事業は、コロナ前と比べ200件以上相談が増えています。区は電話で相談を受け付けていますが、家庭環境にも配慮して、メールやＬＩＮＥなどでも相談を受けるようにし、相談支援の周知を図るべきです。伺います。　コロナ禍の下、生理の貧困が社会問題になっています。全国的に防災備蓄用の生理用品を無料配布する取組が広がり、本区でもパルシティ江東などで無料配布が行われています。今後、幅広く広報を行い、継続的に生理用品の無料配布を行うとともに、配布の際、様々な相談を受けられるようにすべきです。伺います。　大綱の第２は、子育て支援についてです。　まず、保育園の待機児童対策についてです。　区長は、長期計画の重点プロジェクトで、待機児童の解消とともに、保育の質の向上と保育人材の確保、定着に取り組むとしています。　区は、今年度の待機児童を４人と発表していますが、これは認証保育所等に入れたこどもは待機児童に含まないという、厚労省が待機児を少なく見せるために定義を変えた数値であり、実際には認可保育所を申し込んでも入れなかった児童が、昨年度は755人、今年度は438人に及びます。こどもの安全、健康が守れる水準の認可保育園を多くの保護者が望んでいます。　区は、今後５年間の認可保育所の定員増を、これまでの年間1,000人規模から500人程度に引き下げましたが、保育を必要とする人誰もが認可保育園に入れるようにするため、認可保育所の整備数を増やすよう計画の見直しを求めます。伺います。　保育の質の向上と人材確保、定着についてです。　こどもの心と体の発達の基礎をつくる大切な乳幼児期に、１日の大半を過ごす保育園の環境は極めて大事です。園庭はもちろん、雨の日でも遊べるホール、保育士とこどもの安定した関係をつくることができる、そういう質を備えた保育園の整備は多くの区民の願いです。　ところが、認証保育所などの認可外保育では、施設の設置基準や有資格者の割合などが引き下げられてきました。認可保育園の増設とともに、園庭やホールを確保し、保育環境の向上を図るべきではありませんか、伺います。　今年１月、江東区内で認可保育園や認証保育所など、合わせて４園運営している株式会社ライフサポートが、勤務実績にない職員を名簿に記載し、区から委託費、補助金を不正受給していたことが判明しました。なぜ委託費等の不正受給が繰り返し起こるのか、その原因と再発防止について伺います。　この背景には、保育士の賃金、労働条件が劣悪なために起きている保育士不足があり、保育士の配置基準の引上げ、賃金の底上げが急務です。ところが、厚労省は、各クラスで１名以上の常勤保育士を配置する規制を撤廃し、１名の常勤保育士に代えて２名の短時間勤務の保育士を充てても差し支えない。また、保育士の資格を持たない保育補助者の拡大を進めています。これは保育の質を軽視して安上がりの保育で済ませようとするもので、不安定雇用を広げ、保育士不足をさらに加速させるものです。　保育士配置や有資格者の割合などを引き下げる規制緩和は行うべきではありません。見解を伺います。　厚労省が行った調査では、保育士の平均年収は363万円で、労働者平均500万円に比べ、月換算で11万円も低く、さらに、非正規雇用の保育士の平均時給は1,147円です。高い専門性が求められ、社会に必要不可欠な仕事に見合った待遇を確保するため、国に対し財政支援を求めるべきです。伺います。　次に、児童館の廃止問題についてです。　区は、児童館の運営方針を見直し、行財政改革に基づいた児童館廃止の方向を打ち出しました。この中で、児童館を乳幼児親子の子育て支援に重点化し、子ども家庭支援センターの近くにある児童館を廃止することや、児童人口が減少する地域の児童館の廃止を検討するとしました。　しかし、児童館は18歳未満の全てのこどもを対象とする施設です。児童館を乳幼児に重点化することは、本来の子育て支援機能を縮小させるものであり、廃止すれば乳幼児以外のこどもたちの遊びと安心の居場所を奪うことになります。子ども家庭支援センターは児童館の代替にはなり得ません。児童館廃止計画を撤回し、施設の機能と役割の拡充こそ行うべきではありませんか。伺います。　大綱３点目、行政のデジタル化についてです。　本年５月に成立したデジタル関連法は、行政のデジタル化を通じて集まる膨大な個人情報を、大企業のもうけの種に利用する仕組みを拡大するものです。　政府は、個人情報の利活用を促進するため、都道府県、政令市に匿名加工したデータを外部提供するオープンデータ化を義務づけ、オンライン結合（情報連携）の禁止を認めないなど、これまで自治体独自に制定してきた保護条例にも縛りがかけられます。　現在、本区では、公共施設などのオープンデータの提供を行っていますが、住民個人の情報に関わるものは対象としていません。　今後、個人情報のオープンデータ化などが地方自治体に義務づけとなれば、区民の個人情報が危険にさらされるのではないですか、見解を伺います。　政府はマイナンバーと預貯金口座のひも付け促進も盛り込みました。行政だけでなく、民間サービスも含めた歯止めがない情報連携は、情報漏えいや不正利用のリスクが拡大するとともに、国民の行動が記録され管理されるなど、デジタル監視社会につながりかねません。　ＥＵ、台湾、韓国などでは、自分のデータの完全削除と利用停止を求める権利や、自分のどんな情報が集められているかを知り、不当に使用されない権利など、個人情報の扱いを自分で決定する権利が確立されています。　情報漏えいや不正利用の防止を徹底するとともに、情報の自己決定権の保障が必要ではないですか、見解を伺います。　政府は、住民基本台帳や地方税など、基幹事務に関わる情報の標準化やクラウドシステムを全国の自治体に使わせようとしています。国がつくる鋳型に収まる範囲の施策しか行えなくなれば、医療費の無料化など、住民要求に基づく上乗せの障害となるなど、地方自治を侵すおそれがあるのではないですか、見解を伺います。　手続の簡素化や業務の効率化にデジタル化を生かすことは必要ですが、全国ではデジタル化を口実に窓口を減らしたり、紙の手続を取りやめ、対面サービスを後退させる例が相次いでいます。持続化給付金では、支援を受けられない事業者が続出、ワクチン接種でもネットを利用できない高齢者が予約を取るのが困難な状況になりました。　江東区も、ＩＣＴ化やＡＩの活用で職員定数の適正化を進めていくことを掲げていますが、住民の多面的な行政ニーズに応える対面サービス、相談業務を拡充し、住民の選択肢を増やしてこそ利便性の向上につながるのではないですか。区の見解を伺い、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第24号につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和３年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第42号につきましては、議長指名による22名の委員をもって構成する令和３年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第64号につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和３年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）日本共産党江東区議団を代表し、大綱３点について質問します。　大綱１点目、新型コロナウイルス感染症対策についてです。　都内の新規感染者は１万人を超える日が続いています。区内では、2月18日時点で、入院317名、宿泊療養182名、自宅療養3,305名となっています。　厚生労働省アドバイザリーボードが発表した直近の報告書では、療養者数、重症者数、死亡者数は増え続けており、特に死亡者数は過去最悪を更新し、救急搬送困難事案がコロナ前の５倍に達するなど、コロナ危機が始まって以来一番深刻な状況です。国の対応は後手に回り、ワクチンの３回目接種は、2月20日時点で全国民の約14％と遅れています。ＰＣＲ等検査を受けられず、多くの人が苦しんでいる中で、検査能力の引上げ目標すら持とうともしません。　全国知事会は緊急提言を発表し、感染拡大の早期抑止に向けたコロナ対策の全体像を示すよう国に要請しています。区としても国に対し、ワクチン、検査、医療、暮らしの問題への戦略的な方策のパッケージを示して対策を進めるよう求めるべきです。伺います。　ワクチンの加速化と検査の拡充が求められています。2月21日時点の区内高齢者の３回目ワクチン接種は45.9％、区民全体では20.6％となっています。　高齢者の集団接種については、日時、会場が指定されましたが、２回目の接種から８か月後の日時で指定されているため、予約を変更しなければ３月いっぱいまでかかってしまいます。できるだけ早く接種してもらう取組が重要と考えますが、区の見解を伺います。　また、ワクチン接種を加速させるために自宅で寝たきりの高齢者等に訪問接種を行うこと、ワクチンバスを区内の商業施設に巡回させること、駅直結の接種会場の設置や夜間接種を行うべきと思いますが、区の見解を伺います。　2月21日から、５歳から11歳のワクチン予約が始まりました。区の保護者アンケートでは、対象者の３割が早期接種を希望し、５割が検討中と答えています。しかし、当面は全体の２割分しかワクチンが確保されていません。ワクチンの安定供給を国に求めるべきです。また、ワクチンに不安と保護者の９割が回答しています。安全性、副反応などについて十分な情報提供を行うべきと考えますが、区の見解を伺います。　次に、検査についてです。　区は、第５波のとき、保健所の人手が足りなくなり、ＰＣＲ検査センターを運営できない事態となったことから、昨年12月に補正予算を組み、ＰＣＲ検査センターを民間委託するとともに、検査車両を活用したＰＣＲ検査を実施して機動的に検査を行うとしていました。しかし、ようやく稼働したのは2月14日です。予算をつけておきながら、感染爆発の必要なときになぜ活用しなかったのですか、伺います。　感染拡大を防ぐため、無症状の人を含め幅広く検査を行い、陽性患者を早期に見つけ保護することが重要です。無症状者も対象に加え、広く検査を行い感染拡大を抑止すべきです。伺います。　オミクロン株は感染力が強く、こどもの間でも感染を広げています。区内の保育所219施設のうち、１月中に118園が休園、学校では学級閉鎖が相次いでいます。保護者や職員から、「オンライン授業ではこどもが集中できない」、「クラスで感染があっても検査がされない」、「何度も休園となって、仕事を休めない」といった声が寄せられています。　我が党は、学校や保育園で定期的に検査を行い、感染拡大を防ぐよう求めてきました。このたび、東京都は、学校職員を対象に週１回の定期的検査の実施や、保育園、学校のクラス内で感染者が複数出た場合、クラス全員を検査する際に補助するとしています。区はこれまで、国や都の動向を注視して対応していくと答弁してきました。都の事業を積極的に活用して検査を行うべきです。伺います。　次に、保育の現場から、「家族の罹患や濃厚接触などで出勤できない保育士が増え、園運営が大変厳しい」という声が寄せられています。保育は密が避けられず、保育士は大変疲弊しています。区は、第５波のとき、感染拡大を防ぐために登園自粛を保護者に要請しました。今、５波以上に感染が広がっています。登園自粛の要請を検討すべきです。　また、保育園の休園や学校の休校などで仕事を休まざるを得ない保護者を支援する小学校休業等対応助成金を周知すべきです。伺います。　医療現場で働く保護者から、「保育園が休園になったが、職場の人手が足りずどうしても休めない」といった声が寄せられています。　国は、新型コロナの影響で保育園が休園となったこどもをほかの施設で預かる代替保育の支援策を発表しました。国の支援策を活用して代替保育を実施することや、都のベビーシッター利用制度を活用すべきと考えますが、区の見解を伺います。　政府のコロナ対策分科会は、改めて３密を避ける基本的取組の強化を求めています。文部科学省は、2月4日、全国の教育委員会に学校における感染対策の徹底について通知を出し、換気の重要性を訴え、換気状態の目安となる二酸化炭素濃度測定器の設置を推奨しています。　区は、二酸化炭素濃度測定器の設置は学校の判断としていますが、学校任せとせず、区の責任で全ての教室に設置するとともに、密が避けられない保育所にも設置すべきです。伺います。　大綱２点目は、来年度予算と暮らしを守る施策についてです。　コロナ禍の下、経済・雇用状況は悪化しています。非正規労働者は、職場や住まいさえも追いやられ、中小企業も倒産、廃業が相次いでいます。今、暮らしと営業を守ることが強く求められています。　来年度の国の予算は、コロナに苦しむ方や中小企業への支援はほとんどありません。社会保障は、診療報酬の引下げ、75歳以上の医療費倍加を行うとしています。一方、軍事費は10年連続増額の５兆円が計上されています。暮らしに冷たく危険な予算では、国民の暮らしや中小企業の営業を守ることはできません。国に対し、軍事費を削って社会保障や中小企業支援に回し、命、暮らしを守る予算とするように求めるべきです。伺います。　次に、区の来年度予算案についてです。　来年度の一般会計は2,284億円余で、前年度比113億円、5.2％の増となっています。予算案には、我が党が求めてきた認可保育所の増設や障害者入所施設の整備、まなびサポート事業の拡充、胃がん検診の充実など、一定の区民要求が盛り込まれたものの、区立保育園やきっずクラブ、学校用務などの民間委託、国民健康保険料の引上げなど、福祉を削り区民負担増を行うとしています。また、コロナ対策もほとんどがワクチン接種のための経費と今年度補正予算で対応したもので、新しい支援策はなく、暮らしを守る予算とは言えません。　区は、予算編成方針で税収の減収が懸念されるとしていましたが、区税収入は今年度と比べ15億円余の増収を見込んでおり、特別区交付金も35億円余の増額を見込んでいます。また、区の基金は毎年膨らみ、今年度末時点の基金総額は1,642億円の見通しとなっています。基金の一部を活用するなどして、コロナで苦しむ区民や中小企業の生活を守る予算とすべきです。伺います。　以下、具体的に提案します。　まず、コロナ対策です。　国は、困窮者支援として非課税世帯や子育て世帯に10万円給付しましたが、単身で給与所得が100万円以上の人は課税世帯となり、給付の対象から外されるなど、困窮者支援は不足しています。　足立区では、世帯所得が200万以下の課税世帯、5万9,000世帯を対象に加えて現金給付を行うとしています。江東区としても、世帯所得200万円以下の世帯に現金給付を行うなど、経済的支援を強化するよう求めます。伺います。　次に、中小企業支援についてです。　東砂の美容店は、「客足が遠のき、売上げはコロナ前の10分の1、国の支援金をもらっても家賃に消えてしまい、もう耐えられない」と悲鳴を上げています。区内でも閉店、廃業が増加しており、事業継続への支援が求められます。　家賃支援給付金の再支給やリース料など固定費にも補助を行うこと、生鮮三品小売店支援事業の対象店舗の拡大、住宅リフォーム助成制度の創設を求めます。　また、国に対し、事業復活支援金の増額と手続の簡素化、迅速な支給を求めるとともに、３月末までとなっている雇用調整助成金の延長を要求すべきです。併せて伺います。　次に、子育て支援についてです。　長引くコロナ禍や物価の値上がりは子育て世帯に大打撃を与えており、経済的支援の拡充が必要です。東京都は、18歳までの医療費を無償化する方向を示しています。都の動きを待たず江東区でも、18歳まで医療費無料化に取り組むとともに、就学援助の拡充、返済不要の給付型奨学金制度を創設するなど、子育て世帯の家計負担を軽減すべきです。伺います。　次に、障害者支援についてです。　現在整備中の障害者入所施設は、制度上、二、三年で退所となることから、その後の受皿となるグループホームの整備を急ぐべきです。　さらに、失語症者の社会復帰と家族を支援するため、失語症への理解促進と支援者派遣事業を実施すべきです。併せて伺います。　防災対策については、激甚化する自然災害から命を守る取組強化が求められます。昨年度作成し、全世帯に配布したハザードマップを活用して住民説明会を開催することや、区内各所に海抜表示板を設置するなど、防災意識の向上を図るとともに、災害時に置き去りにしないために福祉避難所の整備や木造住宅の部分耐震助成、感震ブレーカーの設置補助を行うよう求めます。伺います。　昨年、区はゼロカーボンシティ宣言を行い、取組を進めるとしていますが、環境検定の実施などだけでは不十分です。ＣＯ２削減目標を引き上げるとともに、公共施設に小型風力発電や太陽光パネルを設置し、ネット・ゼロ・エネルギー・ハウスを積極的に進めるべきと考えますが、区の見解を伺います。　次に、ジェンダー平等社会の実現に向けた取組についてです。　東京都は、来年度予算で同性パートナーシップ制度の導入を進める関係予算を計上しました。23区内でも10区に拡大されています。江東区でも、同性パートナーシップ制度やファミリーシップ制度を導入するとともに、公共施設に生理用品を配置するなど、取組を進めるよう求めます。伺います。　次に、民間委託の中止についてです。　来年度、区は辰巳第二保育園を民間に委託するとしています。保育園は、こどもが安心して過ごせる場の確保や、保育の質の向上などが求められています。しかし、これまでに民営化した亀高保育園などでは、職員が一斉退職してしまい、保護者から不安の声が上がっています。保育の質を確保するため、辰巳第二保育園の民間委託は見直すべきです。　また、保健所で行っている食品添加物の検査や六価クロムなどの汚染土壌の水質検査について、区は、検査機器の維持管理に経費がかかり検査数も少ないことを理由に、民間委託するとしています。しかし、検査の委託は緊急時の対応を困難にし、保健所体制を弱めるものです。検査業務の民間委託は中止すべきです。伺います。　次に、区民負担増についてです。　来年度の国民健康保険料について、都は、今年度と比べ、１人当たり9,691円も値上げとなる算定結果を発表しました。これは、運営主体が都に変わってから最大の値上げ幅です。国保料は毎年値上げされ、加入世帯の４割が滞納せざるを得ない事態となっています。加入者の多くは非正規雇用の労働者や個人事業主で、コロナ禍の下、厳しい暮らしを強いられており、さらなる負担増は許されません。国民健康保険料の値上げは撤回し、一般財源を投入して引き下げるべきです。伺います。　また、施設使用料の値上げは、据置き措置の延長ではなく、中止するよう要望します。　大綱３点目、まちづくりについて質問します。　まず、都市計画マスタープランについて伺います。　現在策定中の江東区都市計画マスタープランでは、住宅マスタープランを統合し、住宅政策と連携した総合的な施策を展開するとしています。しかし、統合することによって、区民の暮らしを中心とした住宅政策が後退、縮小してしまいます。それは、これまでの住宅マスタープランが163ページにわたって展開されてきたのに対し、今回、13ページに圧縮されていることからも明らかです。住宅は区民生活の基礎であり、まちづくりの要です。住宅マスタープランを個別計画として策定し、都市計画マスタープランと連携すべきと考えますが、区の見解を伺います。　本マスタープランは、「地下鉄８号線延伸」、「未来の臨海部」、「浸水対応型」のまちづくりという巨大開発プロジェクトが重点戦略に据えられ、また、拠点や核の形成に市街地再開発などを行う大規模プロジェクト優先のまちづくりとなっています。　大規模開発優先のまちづくりは、将来の人口減少や高齢化社会が進む中、市街地再開発事業において、保留床の処分が進まず、区の財政支出が必要となるなど、莫大な財政負担となりかねません。ゼロメートル地帯を抱える江東区では、水害から命と暮らしを守るまちづくりが求められており、３つの重点戦略として並べるのではなく、「浸水対応型」を最優先にすべきと考えますが、見解を伺います。　江東区が進める「浸水対応型」のまちづくりは、建物を整備する際に、電気室や備蓄倉庫などを予想される浸水の高さ以上に設置するとともに、一時的な避難スペースとなるデッキなどを建物に設置し、大規模開発や住宅団地の建て替えなどの際に、ビル同士をデッキでつないでいくというものです。こうした再開発は多大な年月がかかり、環境への負荷が多く、また、新たな大規模開発が誘導され、甚大な鉄とエネルギーを投入することになり、マクロ的な視点から見ると異常気象を招き、さらなる浸水リスクを高めることにつながります。区の見解を伺います。　大規模開発が優先され、人員や予算が集中的に投入されると、周辺地域の身近なまちづくりが遅れかねません。今、必要なのは、コロナ禍の下で明らかになった身近な地域で、安全・安心・快適な居場所づくりであり、住宅、医療、福祉、健康などに関わる身近な施設整備を充実させ、地域住民のよりどころとなるコミュニティ拠点を核としたまちづくりを進めるべきではありませんか、伺います。　次に、橋梁の改修工事についてです。　区は、コロナの影響で、今後４年間で160億円減収が生じるとして、老朽化した緑橋や東富橋などの改修工事を先送りしました。しかし、前年度比で特別区交付金や区税等は増収、国・都支出金は増額となっており、老朽化している橋梁の架け替えや改修を先送りする理由はありません。工事を着工するよう求めます。伺います。　私の地元、千石町と東陽町の間に架かる豊住橋は、危険な太鼓橋で交通事故も多発しています。地域住民からも早期改修が求められていますが、工事は一向に進んでいません。ほかにも清洲橋通りの岩井橋は５年以上、枝川一丁目の白鷺橋は10年以上工事が行われていますが、いまだに終わりません。なぜ工事が進まないのか、区として強く求めるべきです。伺います。　次に、歩道橋が設置されている交差点の改良についてです。　越中島通りと清澄通りの交差点及び塩浜通りと三つ目通り交差点については、歩道橋のみで横断歩道が設置されていません。地域の高齢者やその家族、幼いこどもを育てる保護者から、「足が悪くて上り下りが大変」、「車椅子では歩道橋を渡れない」、「ベビーカーを押して渡りづらい」、「大きく迂回しないと反対側に行かれないので、とても不便」との声が寄せられています。横断歩道を設置するよう関係機関に求めるべきです。区の見解を伺いまして、私の質問を終わります。　御清聴ありがとうございました。（拍手）　（山崎孝明区長登壇）この際、動議を提出いたします。　ただいま一括議題となりました議案第１号から議案第４号までの４件につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和３年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第32号につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和４年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第56号につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和４年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）この際、動議を提出いたします。　ただいま議題となりました議案第52号につきましては、議長指名による21名の委員をもって構成する令和２年度予算審査特別委員会を設置されまして、これに審査を付託されることを望みます。　（「賛成」「賛成」と呼ぶ者あり）私から、大きく２点について、伺います。　１点目は、高齢者福祉事業費の高齢者緊急通報システム設置事業について、伺います。　高齢者緊急通報システム設置事業は、今回の補正予算で600万円の減額補正となっています。この事業の現在の利用者は730人と昨年より50人ほど減少しています。これは昨年から減ったのではなくて、この10年間で約半数にまで減り続けています。一方で、誰にもみとられずに亡くなる痛ましい孤独死はふえ続けているのが現状です。私たちは、繰り返し、高齢者の生活支援、孤独死対策として、この慢性疾患があり常時見守りが必要な高齢者という厳しい設置要件の緩和、それから利用者の負担を軽減し、設置促進を図るよう求めてきました。　そこで、江東区高齢者保健福祉計画においては、見守り事業の主要施策として位置づけられているこの緊急通報システムの設置が進んでいないこと、逆に、見守りを充実して、孤独死を減らそうという施策なのに、孤独死がふえている状況をどのように受けとめていますか。それと、今後の施策の展開について、区の展望をお聞かせください。見守り事業全般についての考えはわかりましたけれども、この緊急通報システムの改善については、先ほど申し上げたとおり、厳しい設置要件を緩和して、進めてほしいということを繰り返し求めてきました。これについても、区は、孤独死の実態、他区の動向を研究し、こうした研究費も加えて、具体的に検討していくという答弁をされてきましたけれども、緊急通報システムの今後の設置促進についての見解を伺いたいと思います。孤独死が減るどころか、ふえているのですよ。これは本当に補正でマイナスではなくて、プラスして、もっと設置を進めていただきたいと思います。予算措置をしなくても、この設置要件を見直すだけでも対象が広がるわけです。これをぜひやっていただきたいと思うのです。今の答弁では、平成28年度実施ですから、来年度については、設置は進まないということです。この孤独死という痛ましい事件がふえてしまう危険が高まると言わざるを得ません。区は、孤独死ゼロを目指すという答弁をしてきたのですけれども、そうした区の姿勢にもこれは逆行するものだと思うのです。　今、緊急通報システムの設置については、今年度から品川区で、来年度からは目黒区で、この身体的要件を緩和して、設置を促進する自治体が広がっています。江東区としても、緊急時の常時見守りが必要な方ということで、少なくとも慢性疾患という身体的要件を緩和して、それから利用者負担を軽減して、ぜひ、設置促進を具体的に進めていただきたいと思います。この具体策について、前向きな答弁をいただきたいと思いますけれども、いかがですか。地域での見守りも大事ですけれども、区としてできる孤独死対策については、積極的に前に進めていただきたいと改めて強く要望して、２点目の質問に移りたいと思います。　２点目は、商店街振興について伺いたいと思いますけれども、御案内のとおり、この間の長引く景気の低迷、それから大型店の出店、さらに昨年４月の消費税増税によりまして、売り上げは減少が続き、電気代、原材料の値上がりで、区内の商店街は一段と厳しさを増しています。この厳しい状況に耐え切れずに、商売をやめてシャッターをおろしてしまった店が住宅になって、商店街の連続性が失われ、活気がなくなってしまった商店街もあると伺っています。それから、商店主の高齢化もあって、元気がなくなっています。　今回の補正予算でも、商店街イベント補助事業は900万円の減額補正となっていますけれども、これは、区内商店街が、独自に集客イベントなどができなくなっていることが反映されているのではないかと思うのです。そこで、今現在54ある商店街のうち、独自に集客イベントを行っている商店街はどのくらいあるのか、お答えください。54もある商店街のうちの半分が独自のイベントを行っていて、あとはもうそれができていないと。そうしたできない商店街については、個店の支援と団体支援というように多角的な支援をして、町に元気を取り戻す施策を拡充していただきたいと思います。そこで、団体を支援する施策として、この間、私たちが求めてきましたけれども、フランチャイズが商店街に出店した際に、商店会に加入しないということが問題になっています。そして、商店街が何かイベントをやろうとしたときに力をかしてくれないということで、そうした商店街の連携に影を落とすことになっているのですけれども、こうしたことに対して、フランチャイズの本店に加入を促すように、区が率先して申し入れるべきと思います。　それから、緊急対策としては、商店街の装飾灯の電気代を全額補助していただきたいと思います。商店街はまだまだ本当に大変な状況に置かれていますので、こうした具体的支援策を前に進めて、支援策を充実していただきたいと思いますが、見解を伺います。商店街の支援については、電気代もＬＥＤに変えれば安くなるということでしたけれども、その分、区の負担も減るわけですから、ここは思い切って区が全額補助して、今の大変な状況に応じて、支援策を拡充していただきたいと思います。　それから、チェーン店の出店については、商品券により促しているということでしたけれども、それでもフランチャイズはこうした会社の取り決めがあって、なかなか商店会に加入することをためらっているところもあります。こうしたところにきちんと区が対応していただきたいと求めて、私の質問を終わります。私から、国民健康保険料について、伺いたいと思います。　この国民健康保険は、高齢者や事業者、収入が減っている人たちが多く加入しているにもかかわらず、毎年のように保険料が引き上げられてきました。そのため、高過ぎて保険料が払い切れない世帯が昨年度は2万7,600世帯。そのうち１年以上滞納して、病院の窓口で全額負担しなくてはいけない資格証明書の発行世帯は2,000世帯。この間、倍近く資格証明書の発行世帯がふえています。有効期限の短い、短期被保険者証も高どまりの状態が続いています。　私たち区議団が行った区民アンケートにも、保険証はあるが、窓口負担が重くて、病院に行くのを控えていると。それから、年金が減らされているのに、国民健康保険料が一方的に上がるのは、計算間違いではないか。こうした声が多数寄せられています。この高過ぎる保険料に、どこまでいじめたら気が済むのかという怒りの声も広がっています。保険料の引き下げを行うべきと思います。この保険料が区民の暮らしを脅かしている実態について、江東区はどういう認識をしていますか。保険料を原資にしている制度で、保険料が上がっていくのは仕方がないと。その一方で、負担が重くて、払い切れない、必要な医療が受けられない世帯が広がっていくということは、区民の命と健康を守るという自治体の役割から逸脱しているのではないかと思うのです。　そして、さらに問題なのは、この保険料が払えない滞納世帯に対して、差し押さえが行われて、その件数もこの間一気にふえているのです。この滞納に対しては、命と健康を守るという国民健康保険制度の趣旨からいっても、差し押さえ処分はやめるべきだと思います。そして、滞納世帯に対して、温かい支援を行うべきであり、必要ならば福祉施策につなげることなどを検討すべきと思いますけれども、見解を伺います。今、５回手紙を出すなど、連絡しているというのですけれども、区の職員が直接滞納者のところに行って、生活実態を把握し、そしてそうした滞納対策を行うというようなことはしているのでしょうか。この滞納対策については、今、言ったように、ぬくもりのある対策を実施していただきたいと思います。そして、払える保険料に引き下げていただきたいと思います。以上１点、お答えください。終わります。私から、通告に従い、幾つか質問いたします。　雇用破壊が進み、経済状況の悪化が続く中で、子育て世帯は非常に厳しい状況に置かれていて、こどもの貧困というのが大きな社会問題になっています。昨年、政府は、こどもの貧困率が過去最悪の16.3％に達したと発表しました。この数値を江東区内のこどもに当てはめますと、約900世帯が貧困世帯にあると推計されます。こども時代の貧困は、先ほどお話があったとおり、次の世代の貧困、負の連鎖につながります。待ったなしの緊急課題だと思います。　先日、伺って、私も調査したところ、実際に区内の保育料滞納世帯はふえております。そして、家庭の経済的事情で医療保険料が払えずに、無保険の高校生もいると聞いておりますけれども、まず江東区は、区内のこどもの貧困の実態をどのように認識しているのか。そして、今、この貧困対策については、国でも法が制定され、大綱がつくられました。貧困対策を進めるために、区として、こどもの置かれている状況を細かく把握すべきだと思いますけれども、見解を伺います。地域の実情に応じて、国と都と連携してやるというお話でした。実情に沿って、施策を展開するには、やはり今の実態をつかんで、そして具体的目標を立てて、対策を進めていくべきではないかと思うのです。　今から７年前に荒川区では、区長を先頭に、こどもの貧困の実態を調査して、全庁を挙げて、この対策に取り組んで、具体策を展開しております。そして、ことしから、足立区でもこどもの貧困の実態調査を行うなど、実態をつかんで、具体的に前に進めようという自治体が広がっています。やはり江東区としても、この実態をつかむべきです。そして、先行の自治体がありますから、具体的な調査の方法なども含めて研究して、ぜひやるべきだと思いますけれども、再度、答弁をお願いします。国の示した対策というのも、この大綱に盛り込まれているのは今までの施策を束ねたもので、実効性に乏しいと専門家も指摘しております。一番身近な自治体である江東区が、区内で学び、暮らすこどもたちの実態をしっかりつかんで、そして必要な支援策を講じていくという姿勢が大事だと思うのです。　先ほども磯野委員からお話がありました学習支援の問題でも、貧困家庭を支援するというところでは、やはりこうした貧困の実態をつかんで、そして庁内横断的に支援するということが重要になってきます。こうした施策を展開するには、まず区内のこどもの実態というのをしっかり区がつかんでいただきたいと思います。　そして、学習支援についても、これから展開していくということなのですけれども、そうした上でも、この実態をつかんで、数値的にもつかめば、これからの展望も開けてくるのではないかと思います。　学習支援とともに、生活支援として、とりわけ今、景気の低迷、そして消費税の増税で、経済的に厳しいですので、やはり経済的負担の軽減を図ることも、この貧困対策としては重要なことだと思います。　先ほど述べたとおり、保険料が払えずに、無保険の高校生がいると。そして、家計を心配して、病院に行くことをためらうこどもたちがいるという中では、医療費の心配なく、こどもが健康で安心して暮らせるよう施策を充実するべきです。今、医療費の無料化は15歳までですけれども、これは対象年齢を18歳まで拡大すべきです。こうした施策をぜひ拡大していただきたいと思いますけれども、見解を伺います。いろいろなメニューを並べられましたけれども、それでも今、子育て世帯の実態というのは、非常に厳しい状況にあるという認識は、お持ちなのですか。実態に即してということでしたら、これではまだまだ大変だという声がたくさんあって、この間、江東区が行った子育てニーズ調査でも、経済的支援を求める声が多数寄せられております。ぜひ、経済的支援とあわせて、生活支援、学習支援も拡充していただきたいと思います。　子育て世帯の中でもとりわけ大変なのは、ひとり親家庭です。ひとり親家庭のこどもの貧困率は56％です。今、江東区内のひとり親世帯は4,400世帯だと聞いていますので、およそ2,300世帯が貧困の状況に置かれていると推察されるのですけれども、私たちのところにも、保険料が払えないですとか、こどもと一緒に遊びたいけれども、遊ぶ時間がとれないといった声が多数寄せられております。　それで、政府が行った生活実態調査でも、多くのひとり親家庭の人は生活が非常に苦しいと答えております。本当にひとり親家庭への支援策の拡充が求められているのですけれども、江東区は、今年度でひとり親家庭にホームヘルパーを派遣する事業を廃止し、一昨年前には、3,700世帯が利用していたひとり親家庭休養ホーム事業も廃止しました。ひとり親家庭を支援するということに逆行していると思うのです。ひとり親家庭を支援するためにも、区は、もっとひとり親世帯の支援策を拡充していただきたいと思いますけれども、見解を伺います。まず、そもそものところを聞くのを忘れていました。ひとり親家庭のこどもの貧困率は56％というところで、今、子育て支援課長は、個々に応じた支援策を行っていると言うのですけれども、区内のひとり親世帯は大変な状況にあります。そして、経済的支援を求めています。区の調査でも、こうしたことが示されているのですけれども、そうした声にはどのように応えていこうとしているのか。今年度の予算でも、そうしたところは見当たらないのですけれども、区の支援策をお聞かせください。きめ細かい支援にはなっていないというのが区民の切実な声なのです。この間、私たちのところにも多くの相談が寄せられております。今、現実にこどもの貧困率が高くなって、こうした対策を進めようというのが大きな流れになっています。そこで、基礎的自治体である江東区が、子育て世帯の支援策、こどもの貧困対策を前に進めるということが重要だと思うのです。今、子育て支援課長のお話を聞いていても、子育て世帯、とりわけひとり親家庭の暮らしの実態というのが全く区のほうに伝わっていないというのが私の受けた感じです。　子育て世帯が安心して子育てができる環境をつくるためにも、先ほど申し上げたひとり親家庭のホームヘルパー派遣事業や休養ホーム事業は財政の効率化ということで中止してしまいましたけれども、こうしたメニューをもっともっと広げて、そして重層的に支援をしていくということが重要だと思うのです。こうしたことをぜひやっていただきたいと求めて、私の質問を終わります。では、よろしくお願いします。　私から、大きく２点質問します。　まず、区立公園の維持管理について伺います。　現在、指定管理者が管理できる公園の範囲は、ボート乗り場やフットサルコート、公園駐車場など有料公園施設に限られていますが、江東区は、これを公園全体に広げて、指定管理者によって一体的に管理運営を行えるように条例を改定するとしています。　公園の利用について、さまざまなトラブルがあると思います。飼い主のいない猫に対する餌やりや、ホームレスの対処、それからボール遊びなどのさまざまなトラブルがあると思います。私たちのところにも、公園の利用について、苦情や相談、御意見が多数寄せられています。今現在、担当課のほうには、区民の方からどのような声が寄せられていますか。　それから、この指定管理者による管理に移行されますと、住民同士のトラブルやさまざまなトラブルが起きた場合は、どのように対応すると考えているのか伺います。この指定管理者制度を先駆けて導入するとしている竪川河川敷公園ですけれども、この公園は、以前、公園で遊んでいたこどもが大けがを負う事故が起きてしまいました。そのほかの公園でも、遊具が破損し、こどもがけがをしてしまったという事故もありました。この公園内での事故の対処や、今後の事故の対処についてどうするのですか、伺います。今の河川公園課長の答弁にもあったように、このトラブルの対応や事故の対処についても、区の責任は一義的から一般的へと曖昧になってしまうと思うのです。この指定管理者制度を導入すると、指定管理者は、利益を上げなくてはいけないということから、コスト削減を名目に従業員の低賃金化、それから非正規化などを広げるという危険も高まります。行政関係の多くの関係者や専門家がこうした問題を指摘しています。　そして、今、区内の公園の清掃に当たっているのはシルバー人材センターや高齢者の就労団体と思います。こうした方の貴重な働く場所、それから生きがいが奪われかねない事態が起きてしまうのではないかと思います。私は、今まで同様、区が直接維持管理をして良好な公園環境をつくっていくとともに、高齢者の働く場所をしっかり確保していくということが大事だと思いますけれども、答弁を求めます。全ての公園の管理を委託する考えはないということですけれども、今回、提案されている条例は、区内全ての公園が対象になっております。この指定管理を広げるということは、先ほど申し上げた不安定雇用の労働者を広げて、ワーキングプアを広げるということにもなります。　また、先ほど申し上げました、公園利用についてさまざまなトラブルがあります。とりわけ、この竪川河川敷公園は、皆さん御案内のとおり、さまざまな問題があり、まだ、ホームレスとの問題も残っていると聞いております。この問題についても、指定管理者の制度導入で、また混乱を招くことが避けられないのではないかと思います。やはり、この問題を解決するためにも、区が直接管理をして、こうした問題にも真摯に取り組んで、福祉的観点でホームレスの問題にも対応していくべきだと思います。　今後の対応とあわせて、区の見解を伺います。指定管理については、さまざまな問題が指摘されております。区民の貴重な税金でつくった公園でありますし、区民の良好な公園利用を促進するためにも、効率一辺倒のやり方ではなくて、ぜひ、これは区直営で維持管理していただきたいと強く要望して、次の質問に移ります。　次は、交通安全対策について伺います。先ほど河野委員からもお話がありましたとおり、昨年、区内で発生した交通事故は1,131件です。この区役所前の四ツ目通りでも死亡事故が２件発生しています。高齢者の死亡事故と、自動車とバイクの衝突によって亡くなられたという事故です。　それから、南部地域では、有明小学校の児童が車に巻き込まれて亡くなりました。以前には、潮見の地域でも小学生が車に巻き込まれて亡くなっており、このような痛ましい事故が繰り返されています。やはり、これはソフト・ハード両面を充実して、交通安全対策を強化することが必要と思います。　まず、ソフト面では、区内の小中学校で実施している交通安全教室をぜひ充実していただきたいと思います。今、小学校３年生を対象に、自転車安全教室や交通安全教室をやっています。中学校でも、スタントマンを活用した自転車安全教室をやっていますけれども、基本、これは手上げ方式にて行われているということですが、今、児童・生徒が巻き込まれる事故が起こっている中で、やはりこれは全校で実施すべきではないかと思うのですけれども、見解を伺います。ぜひ、区教育委員会に働きかけをしていただいて、全校で実施していただきたいと思います。　以前、潮見での交通事故に遭って、小学生が亡くなってしまったときには、全校で交通安全教室が実施されました。ぜひ、今回も、本当にこういう痛ましい事故が二度と起きないように、早急に対策を強めていただきたいと思います。　それから、交通事故の中で、自転車の交通事故も依然として多い状況と伺っております。私たち日本共産党江東区議団が行った区民アンケートにも、自転車の利用やマナーの問題について、さまざまな意見が区民の方から寄せられました。この自転車の交通ルールは、ことしの６月から、道路交通法の改正に基づいて、悪質な違反、危険行為をした場合は講習の受講が義務づけられるなど、新たな動きもありますけれども、こうした交通安全、自転車利用について、普及啓発を進めていくということが重要と思いますけれども、区の認識と今後の対応を伺います。本当に、自転車の利用者はふえておりますし、事故も、それに伴ってふえています。　今、自転車事故で多額の損害賠償金を請求されるということもありますので、自転車のマナーアップと同時に、ぜひ、自転車に関する保険の加入も勧めるような施策を展開していただきたいと求めます。　次に、ハード面ですけれども、例えば、事故が多発している四ツ目通りでは、２件の死亡事故がありまして、本当に緊急な対策が必要と思うのです。　私はこれまで繰り返し求めてきましたけれども、四ツ目通りにおける、イースト21前にある豊住橋という太鼓橋は早急に解消する必要があるのではないかと思います。この問題で、私は住民の方とこれまで何度も都の担当課に要請に行きました。そうすると、都のほうは、もう江東区と協議を進めており、基本設計に入って、落橋に向けて進んでいると言うのですけれども、区のほうも都に申し入れをしてくれていることは重々承知していますが、いまだにその実現を見ていません。これは、もう何十年にもかかって要望しております。砂町橋が終わったら豊住橋という話もありましたけれども、その話も聞かなくなってしまっていました。太鼓橋を改修して、安全な交通環境を整えるという意味でも、強く申し入れるべきと思うのですけれども、現状と、それから今後の動きについて答弁願います。砂町橋は９年間かかって落橋したということですけれども、豊住橋は、今、何年かかっているのでしょうか。　それから、あと数年かけて取りまとめる予定ということですけれども、これも、今後の見通しとして、あと何年後には落橋できる方向なのかという区の見通しをお聞かせください。本当に、長年にわたってこの落橋を求めており、区民からも強い要望が寄せられております。交通事故件数ゼロを本当に目指すということで、交通安全対策を進める上でも、この太鼓橋の解消を急いで進めるように、改めて区のほうからも都に強く働きかけていただきたいと求めて、私の質問を終わります。質疑通告に従いまして、私から、質問いたします。　保育問題について伺います。　昨年に発生してしまいました区内保育所の廃園・休園問題について、伺います。　この問題は、こどもと保護者に甚大な負担を与えたと思います。それとともに、江東区の保育の信頼を損ねる重大な問題だと思うのです。この問題が発生しましてから、私たちのところにお父さん、お母さんから、自分のこどもを預けている保育所は大丈夫なのかという不安の声が寄せられました。それから、保育士さんが定着しない、週明けにいくと、保育士さんがかわっているような状況もある。法人内で何かもめごとがあるのではないのか。それから、この問題が起きてから、もっと早く問題をつかんで対応して、このような事態を回避することができなかったのかという区民の皆さんから率直なこうした声がたくさん寄せられています。この保育士不足による不安定な保育は、安全上も、こどもたちの発達、成長する上でも、極めて大きな問題だと思うのですけれども、一番大切にされなくてはいけないこどもたちを傷つけてしまいました。そして、江東区の保育環境が崩れていて、こどもたちを安心して預けることができない、安心して過ごすことができない保育所が区内に幾つかある。こういう状況について、私は重大な問題だと思うのですけれども、まず、区の認識を伺いたいと思います。　それから、保育所の休園や廃園はなぜ起きてしまったのか。どうして防ぐことができなかったのか。それから、今後において、二度とこういう問題が起きないように再発を防止するための対策を、これは特段に力を入れて対応しなくていけないと思うのですけれども、区の総括と今後の対応について、以上、答弁を求めます。もう二度とこういう問題が起きないように、区のほうの指導、検査体制を強めていただきたいと思います。　今、御答弁の中で、来年度から全保育所の指導、検査に入っていくという御答弁でした。だから、今年度からは、区内の認可保育所について、江東区のほうで独自に検査、指導に入っているということなのですが、今、区内の保育所も大分ふえてきておりまして、保育所だけで70施設を超えると思います。多数の認可保育所もあるのですが、これに加えて、来年度からそれ以外の認可外の保育施設も指導、検査対象になるということなのですけれども、今、この指導、検査に当たる職員の数を伺ったところ７名とのことでした。この職員数で１年間で全ての園を回り切ることができるのか、これは非常に疑問に思います。はっきり言って、この体制では難しいのではないか。今回このような事態が起きてしまったにもかかわらず、補正予算できちんと職員に予算を充てて、こうした指導、検査体制を強化していくべきですが、今、新しい保育制度に変わって、現場も戸惑いや混乱があると思います。そうしたところにきちんと対応して、江東区の保育の質の向上、それから保育士さんが安心して働ける環境、こどもたちの健やかな成長を、江東区としてきちんと保障していくべきではないかと思うのですけれども、まず現状の体制で、今年度の指導、検査をすべき対象園は幾つあるのでしょうか。係る事態について、７名で対応するというのは、本当にできるのかどうか疑問に思います。今、認可保育所を回っていると思うのですが、現状、認可保育所は幾つあって、今の体制で、この１年間で認可保育所だけでも全て回ることはできるのですか、お答えください。保育計画課長、きちんと答えていただきたいのですが、100を超える認可保育所、これが今年度の検査、指導対象園になっていて、それで実際、今年度はあと残りわずかですけれども、今の体制で幾つ指導、検査に入れたのか。それがこの人数のまま、来年度倍以上に対象園が広がるということになれば、これは係る事態に即して、きちんと職員を増配置するしかないと思うのですけれども、その辺の答弁をしっかりお願いします。結果として、今の体制では全部回り切れなかったということだと思うのです。ですから、きちんと職員を増配置して、今、保育所はどういう状況にあるのかと確認するべきです。先ほど申し上げましたが、きちんと本社の経営状況も含めて、保育士さんの処遇の状況も含めてつかんでいただいて、二度とこういう事態が起きないように対応していただきたいと思うのです。まず、チームの効率化で、来年度は認証保育所を全部回っていくのだ、認可外の保育施設を回っていくのだというお話がありましたけれども、現場からも、必要な職員の確保に向けては所管に声を上げていただきたいと思いますし、私たちからも、この体制強化についてはしっかりと進めていっていただきたいと強く求めて、質問を終わります。それでは、伺います。　介護保険制度が始まって15年たちました。ことしは３年ごとの制度改定と介護報酬の見直しが行われて、介護報酬は引き下げ、制度も大幅に改悪されて、介護の現場から大変な悲鳴が上がっています。私たち区議団は、さきの本会議でも紹介したとおり、区内の介護保険の通所介護事業所を訪問して、聞き取り調査を行ってきました。そうした中で伺う声は、どれも悲痛なものでした。全部紹介したいのですけれども、きょうは余り時間がありませんので、制度が大幅に改悪されて、一番悲鳴が上がっている問題に絞って、質問したいと思います。　まず、昨年８月に、特別養護老人ホームに入所している低所得者の方の食費や居住費を補助している補足給付が縮小されてしまいました。本区では、この間、200人を超える方がこの補足給付の補助を打ち切られてしまったと聞いています。これは、配偶者の方の所得状況も住民税課税である方が対象になって、そのために打ち切られた方というのが大変深刻で、私たち区議団のところにもたくさんの声が寄せられています。１カ月８万円だった特別養護老人ホームの利用料が、補足給付を打ち切られて15万円になってしまったと。負担が約２倍にふえて、もう夫の年金だけでは生活できない、もう入所も続けられない、どうにかしてもらえないだろうかという相談が寄せられていますが、こうした補足給付の縮小は、区民生活に重大な影響を及ぼしていますけれども、区のこの縮小に対する区民への説明と、その後の対応について伺います。何とか支払い続けているのは、生活を切り詰めているからだと思うのです。これは、安心した老後を送ること、家族介護者の負担軽減、介護の社会化が目的でつくられた制度ですから、区民が生活を切り詰めてしまうような制度の改悪は見直すように、そしてまた区としても、今の実態をきちんとつかむべきだと思うのです。補足給付の除外となった世帯の生活実態をきちんと把握すべきだと思うのです。今は１件しかないということですけれども、今後について、施設退所になる方が出ないように、利用料負担の軽減策を区として検討すべきだと思います。　それと、このほかにも、利用料が２割負担になったり、それから特別養護老人ホームの待機者から外されてしまったり、高齢者の暮らしを支えるための介護保険にはほど遠いと言わざるを得ないと思うのです。きちんと区も事業者や区民の方の生活実態、それから介護保険の利用実態、サービス提供状況などを把握していただいて、安心できる介護保険制度へと改善するよう強く求めていただきたいと思いますが、再度、答弁を求めます。終わります。私からも幾つか伺います。先ほど来、お話が出ているとおり、ことしは阪神大震災から21年、それから、未曾有の被害が発生した東日本大震災から５年の節目の年になります。東日本大震災をきのうのことのように覚えておりまして、本当に怖い思いをしました。区民の方からも、東日本大震災を教訓にして防災・災害対策を進めてほしいという強い要求の声が私たちのところにも寄せられています。　この間、こうした震災の教訓からさまざまな課題を引き出して、たくさんの方々の力を合わせて、防災のまちづくりや災害発生時の対応策が取り組まれてきました。しかし、その一方で、その重要性に比べて取り組みがおくれていると感じるのが、今、高村委員からもお話があった災害時の要配慮者への支援です。障害の関係団体の方や専門家からも取り組みがおくれているのではないかと指摘されています。とりわけ、災害時における要配慮者に対する支援の中核となる福祉避難所に関する取り組みがおくれていると私も思います。現在、区内の高齢者人口は10万人を超え、そのうち介護が必要な方は約1万2,000人となっております。身体、知的、精神障害者手帳をお持ちの方は２万人以上となっておりまして、発災時に支援を必要とするこの方々全員が避難所に避難することにはならないと思いますけれども、多くの方々が避難所生活を余儀なくされると思うのです。これからますます高齢化が進み、そしてまた障害も肢体の障害ですとかさまざまな障害がある中で、この福祉避難所の果たす役割はますます大きくなっていると思うのですけれども、まず、区の福祉避難所の果たす役割についての認識を伺います。今、この福祉避難所は必要だと答弁されました。特別養護老人ホームや障害者福祉センターなど19施設を福祉避難所に選定しているということなのですけれども、先ほど申し上げたように、これだけ多くの災害時に配慮が必要な方がいる中で、福祉避難所の拡充整備に取り組んでいくことが必要なのではないかと思います。　それとあわせて、避難方法についても改善していただきたいと思うのです。東日本大震災を経験して、これまでにも私たちは繰り返し求めてきましたが、障害者が福祉避難所に直接避難できるように、避難方法を見直すべきだと思います。全国的にも直接避難する方法に改められてきているということが大きな流れになっています。中でも都内の荒川区は今までの一次避難所に一旦避難してから福祉避難所へ避難するという形から、要配慮者は直接避難する形に変えました。区内の障害者施設などを指定して、そこに直接避難できるようにしたのです。そのように改善して、実際に避難所が開設できるのかといった開設訓練が行われて、その訓練を通じて、開設時にどういう支援が必要なのか、事前準備にどういう対応をするべきなのかというさまざまな問題点が明らかになりました。それが区も含めて広範な共有認識となって、災害時における要配慮者の方に対する支援にその経験を生かしているという新聞報道がありました。　先ほども申し上げたとおり、今、２万人以上の方が必要としている福祉避難所をもっと広げるべきだと思います。そのために、本区としても、高齢者や障害者と関係者や施設が協議をして、可能なところは福祉避難所に対して備蓄物資などの支援をして、要配慮者が直接避難ができるように区の責任で行うべきではないでしょうか。　そして、平時から訓練などを行って、発災時の混乱を防ぎ、要配慮者が安心して避難生活を送れるように検討すべきではないかと思いますけれども、伺います。今の答弁を伺って、大変心配になりました。一旦拠点避難所に集まってから福祉避難所に避難するということですが、これだと障害福祉の現場では、特に知的障害をお持ちの方はパニックになってしまって、避難も十分にできないということになります。だから通いなれた施設ですとか、そういう訓練を重ねて安心できるところへ避難できるようにしてほしい、こういう声が現場から上がっているのです。やはりこういう声はきちんと区としてもつかんで、その声に応えるための対策をとるべきだと思うのです。そしてまた、発災時に現場の状況をつかんで、それから避難をどうするか振り分けるということは、混乱を来す大もとになると思うのです。だからこそ、事前にさまざまな障害のある方や高齢者の状況をつかんで、平時からこうした対応を進めていくということが大事であり、それがまた区の仕事だと思うのです。今の体制では、今、仮に震災が起きて、福祉避難所を開設した場合に、大きな問題があると思います。　また、福祉避難所の運営マニュアルの策定状況を伺ったところ、これまでは策定されているかどうか区は把握していないという答弁だったのですけれども、この間、福祉避難所を初め、災害時要配慮者の方への支援策が求められる中で、福祉避難所に指定されている施設の運営マニュアルの策定が進んでいるのかどうか伺います。災害時に配慮が必要な人をどうやって避難生活において支えるのかということに対して、何ら区の指針、マニュアルがないということは大きな問題だと思うのです。ぜひ、ほかの自治体の例も参考にして、区で福祉避難所の管理運営マニュアルをぜひつくっていただきたいと思います。高齢者、障害者の方、こうした方々に対する支援というのは、想定外のことだったということでは済まされないので、ぜひ、平時からしっかりと取り組んでいただきたいと要望して、次の質問に移ります。　次は、障害者のスポーツ振興について伺いたいと思います。平成28年度の新規事業として、（仮称）障害者スポーツフェスティバルの開催ですとか、初級障害者スポーツ指導員の養成をスタートするということで、我が党もこれまで求めてきた障害者スポーツの裾野を広げて、誰もがスポーツを親しむための事業の拡充ということで、前進したことについて評価したいと思います。こうした事業を通じて、多くの方が障害者スポーツをしてみたい、楽しんでみたいと思ったときに、触れ合える、親しめる環境整備に努めることが区の大きな役割だと思います。　そういった中で、このスポーツ振興計画策定の過程において行った区民アンケートの中で、「障害者スポーツ・運動の振興を図るために何が必要だと思いますか」という設問に、「施設のバリアフリー化」が最も多い回答でした。具体的には、更衣室が狭いとか、それから、トイレの設備や、段差があるといったところだと思いますが、障害者の方のいろいろな区分や障害の程度によって違うと思うのです。きちんと実態をつかんで、バリアフリー化を進めることが大事だと思いますが、その点についてお伺いします。ぜひバリアフリー化は大いに進めていただきたいと思います。そして、やはり実態に合った改修をするという意味で、障害者団体の方や利用者の声を十分に酌み取っていただきたいと思います。　それと、実際に障害者スポーツに親しむ上で、必要な用具がきちんと整備されていないという問題があると思うのです。これについても、障害者スポーツのニーズをきちんと調査・把握して、必要な用具を整備していくことが大事だと思うのです。また、そうしたことから予算化し、具体的に整備が進んでいくと思うのですけれども、見解を伺います。次に、障害者スポーツ教室のお話が出ましたけれども、今、江東区で障害者向けのスポーツ教室として、水泳教室とカヌー教室を行っていると思います。この間、私たちも繰り返し障害者スポーツ教室の拡充を求めてきました。これに対して、区は障害者スポーツのきっかけづくりのために拡充に向けて検討していくと答弁されているのですが、具体的にどういうスポーツを拡充しようと検討しているのか、見解を伺います。具体的にどういう障害者スポーツ教室を開いていくのかという方向性を聞いたのですけれども、御答弁がなかったのですが、時間の関係で、その辺はきちんとニーズをつかんで、どういうスポーツを区民の方は求めているのか、そういうところをきちんと調査をして教室を広げていっていただきたいと思います。　また、障害の区分や程度にかかわらず、誰もがスポーツに親しめる環境づくりを進めるためにも、障害者スポーツの振興計画をぜひつくって、バリアフリー化ですとか教室の拡充などを年次計画に落として、進捗状況の管理をしていくべきだと思います。これらについて、ぜひ取り組んでいただきたいということを求めて、私の質問を終わります。それでは、伺います。　この間、私たちが取り上げてきていますけれども、本会議質問、それから本予算の特別委員会の総括でも述べているとおり、区内経済はまだまだ冷え込んだ状態が続いています。私は、地元の商店街の方何人かにお話を伺ってきました。そうしたところ、この間の増税、それから原材料の高騰で物価が値上がりして負担がふえる一方で、お客さんは減っている。これでは、もう経営が厳しい、成り立たないということで、商店街では、幾つかお店を畳んでしまったところもあります。こうした区内経済を支える中小企業が今、悲鳴を上げているときに、しっかりと区内経済を支えるため、中小企業、商店の支援策の拡充を図っていただきたいと思うのです。　そうした中で、私たちはこれまで区内のさまざまな業種、団体、こうした方々の声をくみ上げて、そしてこれからの江東区における地域経済の活性化について議論することを求めてきました。そういう意味では、中小企業活性化のために設置している中小企業活性化協議会について、専門部会を設置し、機能強化して、ぜひ、こうした議論を深めていただきたいと思います。　そして、これも提案してきましたけれども、江東区の地域経済の活性化について、中小企業活性化協議会に区長さんが諮問し、その協議会で協議・調整して、答申を出し、それを受けて、江東区の区内経済の活性化に資する有効な施策について検討すべきと思います。この専門部会の設置については、これまでは繰り返し、検討していくという御答弁だったのですけれども、来年度に向けて、どのような検討を進めてきたのか。それとあわせて、中小企業の活性化、機能強化を図って、議論を深めることについての見解を伺います。ぜひ、活発に協議していただきたいのです。そういう意味では、江東ブランドの展開だけではなくて、さまざまな業種があるわけですから、そうしたところから声をつぶさにくみ上げて、中小企業支援策の拡充に当てていただきたいと思います。　それと、専門部会の設置です。今後も検討していくということなのですけれども、来年からまた増税されようとしています。今、本当に大変な中で、検討段階から踏み出して、スピード感を持って、この専門部会を設置して、そしてまた経済課長がおっしゃるとおり、議論を深めていただきたいと思います。　次の質問に移ります。　中でも、先ほど申し上げたとおり、商店街が本当に今、大変な状況です。私の隣の酒屋さんも、とても悲鳴を上げておりました。江東区には、この商店街を支援するのに、今年度から肉屋さん、魚屋さん、八百屋さんと、いわゆる生鮮三品を販売する小売店に対して、店舗の改修や設備の更新、買いかえなどに、200万円を上限に助成金を出すという事業を行っていただきました。今年度実績は４件ということなのですけれども、このことについて、商店街を歩いて、皆さんの声を聞いてきました。この事業について、対象になっているお店の肉屋さんと魚屋さんに聞いたのですけれども、「こんな事業があるのは知らなかった」、「ぜひ自分のお店の改修、買いかえのときには利用したい」という声がありました。だから、この事業を教えてきました。　一方、対象にならない酒屋さんですとか花屋さん、飲食店さんからは、「同じ商店街で頑張って商売しているのに、何で私たちは支えてもらえないのだ」という不満の声も寄せられていますけれども、私は、この事業がさらに展開して、充実して、商店街支援につながっていくよう強く期待しています。　そこで、この対象店舗の拡大、それから区内業者へのＰＲにもっと力を入れていただきたいと思うのです。それから、この事業で区内経済をより循環させるために、改修工事などの発注先は区内業者に限るといったことをルールとして明確化するなどして、この事業を充実していただきたいと思いますが、見解を伺います。生鮮三品について、しっかりとやっていきたいということなのですけれども、今後の拡大についても、同時に検討していただきたいと思うのです。　これは、これまでも紹介してきましたが、先行実施している群馬県高崎市の現場に、私たちも行って視察してきましたけれども、これを利用したところは、役所に支えてもらったということで喜んでおりました。また、生鮮三品に限らないことで、受付開始日の１日だけで107件の申請があったそうです。また、その仕事が全て市内の業者に回るということで、さまざまなところに好影響を及ぼしているということでした。ぜひ、こういう先進自治体の例も参考にしていただきたいのです。そして、先ほども紹介しました区内商店街の方々の声にきちんと応えて、ぜひ、拡充していただきたいと強く要望します。　そして、商店街の方々から私たちのところに寄せられた声として多かったのは、大型店が近所に出店すると、その大型店にお客さんを軒並み容赦なくとられてしまうということです。この大型店の出店について、規制を考えてもらえないだろうかという声が寄せられました。今や区内の売場面積の９割は大型店で、店舗があいても、そこにもフランチャイズのお店が入って、なかなか商店街でも結集しないのです。さまざまな問題をこれまでも指摘してきましたけれども、こういう大型店や、それからフランチャイズ店の出店が、厳しい商店街の経営状況にさらに追い打ちをかける事態になっていると思うのですが、こうした大型店が商店街に与える影響を区はどのように考えていますか。この大型店の出店が続けば、区内の商店街は耐え切れなくなってしまう、減少の一途をたどっていってしまうと私は本当に思うのです。影響があるということは区も認めているわけですから、いろいろなハード・ソフト両面の支援を充実して支えていくのだということですが、基本的には、大型店を規制するという調整機能を復活させると。これが国の法律でできないのであれば、きちんと国に対して意見を言うというのが区としてのあるべき姿なのではないかと思うのです。ぜひ、この大型店の出店問題については、区のほうでも真剣に取り組んでいただきたいと思います。　時間の関係で、これを求めて私の質問を終わります。それでは、よろしくお願いします。私からは、土木費の民間建築物耐震促進事業について、幾つか伺います。　この民間建築物耐震促進事業は、平成７年の阪神・淡路大震災、それから新潟県中越地震、そして非常に大きな衝撃を受けた東日本大震災を経験して、倒壊の危険性が高い建物の耐震化を図り、区民の命、財産を守る大事な事業です。今後、必ず来ると言われている首都直下地震に備えて、大いに拡充すべき事業だと思っています。　しかしながら、今回の予算書を見ますと、約８億円もの減額補正となっています。これは当初予算の見込みが甘かったのか、それとも本来進めるべき計画がとまってしまったのか、この多額な減額補正となった理由をまず伺います。この事業は、平成18年度から始まって、今お話があったとおり、21のメニューがあります。そして、そのメニューをつくる過程でさまざまな場面で多角的な議論が積み重ねられて、事業がここまで展開し、拡充されてきたと思うのですが、それでも耐震化がなかなか進んでいません。　その問題は、やはり住民の高齢化ですとか多額な耐震改修費用、それから今、建築調整課長からお話があったとおり、住民との合意形成がまとまらないということがあると思います。そして、この原因については、私たちも行政も共通の認識になっていると思いますが、約８億円もの不用額がある中で、このような問題点を精査して、助成額の引き上げなど、耐震化を促進する取り組みを強化すべきではなかったかと思いますけれども、見解を伺います。建築調整課長から耐震化促進に向けて、いろいろな取り組みの御紹介がありましたけれども、現在の耐震改修の実績は耐震化が必要な戸建て木造住宅が7,700戸あるのに対して、耐震改修が行われた住宅は32軒しかないのです。それから賃貸、分譲マンションにおいては、区内全体でまだ21件しか耐震改修が進んでいません。その原因は、先ほど述べたとおりでありまして、やはりこの耐震改修工事の助成額、それから住民との合意形成など、区ができる支援策をもっと充実していくことが災害に強いまちづくりを進める上で重要なことだと思うのです。区として今、建築調整課長が述べられた課題の解決に向けて、どのように本事業をさらに展開していこうと考えているのか伺います。32軒は少ないように感じるというお話がありましたけれども、実に少な過ぎると思います。私は、スピード感を持って耐震化を進めていくためには、助成額を引き上げることが重要ではないかと思っております。　とりわけ木造住宅の耐震改修工事について、本区は150万円を上限に助成しておりますけれども、実際にかかる耐震改修工事費は、平均で400万円から500万円と聞いております。木造住宅の耐震化への助成額を引き上げることについては、約８億円の不用額が出ている中で十分に検討できると思うし、また、助成額を引き上げて耐震化を進めようということも考えられるのではないかと思うのですけれども、見解を伺います。今、改修費用だけがネックなのではなく、ほかにもいろいろな問題が絡み合って耐震改修が進まないのだという答弁だったと思います。ならば、まずは助成額を引き上げて、条件を少しずつ整えていくということが、区として大事な姿勢ではないかと思うのです。　また、他区と比較しても江東区の助成額は余り低くない、遜色ないのだという御答弁でしたけれども、事前に調べたところによりますと、港区では200万円、中央区では300万円を限度額として助成しているのです。それらと比べると、やはり江東区の助成額は低いので、これをもっと引き上げて、耐震化を進めていただきたいと思います。これは強く要望しておきたいと思います。　次に、住宅１戸を丸ごと改修することはなかなか難しいです。だけれども耐震化して、今住みなれた家に住み続けたいという区民の方の強い要望があります。その中で、私たちは部分的な簡易改修に対しても、ぜひ助成してほしいということを強く求めてきました。　そうした中で、これまで墨田区が先駆けて、簡易改修に対しても助成を行っていたのですが、今では新宿区、渋谷区、練馬区など簡易改修に対する助成を行う自治体がふえてきています。墨田区の助成額は40万円から80万円で、実績は261件ということで、非常に多くの簡易改修をしています。ぜひ区民の命を守るという立場に立って、この簡易改修に対して、江東区としても助成していただきたいと思いますけれども、いかがですか。法的根拠がないからやらないということだったのですけれども、先ほど紹介したほかの区は、法的根拠がなくてもやっているわけです。これはやはり政策判断で、区民の命を守ることを最優先にしようということでやれば、できないことではないと思うのです。ぜひ江東区として簡易改修についても助成していただきたいと強く求めておきます。　最後に、老朽建築物の除却助成について伺いたいと思いますけれども、北砂の不燃化特区は、最高210万円の除却助成があり、実績もあります。しかし、ほかの地域の助成額は上限が50万円であり、費用負担が大きいことから、余り進んでいない現状があります。災害対策を進めるために、不燃化特区以外の除却助成額を引き上げるべきだと思います。　特に、不燃領域率が特に低い、災害に弱い木密地域が亀戸、大島に残されておりますけれども、これらの地域の助成限度額を不燃化特区と同程度に引き上げて除却を進めるべきだと思いますけれども、いかがですか。終わります。　　それでは、よろしくお願いします。　昨日の本会議一般質問で私が質問したとおり、区が実施している総合事業の基準緩和型サービスは、単価設定が低く、サービス提供事業者が受け入れを渋っている状況にあります。現に区もこうした状況があることを、介護事業者との意見交換会の中で確認していると、先日の医療・介護保険制度特別委員会の中で答弁がありました。　区は、保険者として安定的にサービスを提供する環境整備を行う責務があり、現状、総合事業は安定さを欠いた事態と言わざるを得ません。このことについて、区は総合事業全体のサービス供給体制は現行相当サービスを残したことによって、サービスを利用できない方はいないのだと、安定したサービス提供体制は確保できているのだという認識を示されております。しかし、要支援者の報酬単価が低く設定されたことで、経営上、事業者が現行担当サービスでも要支援者の方の受け入れを拒んでいる現状があります。　このことについて、区が行っている意見交換会の中で事業者から声が上がっていますけれども、現状について、区はどのように認識していますか。以前の議事録を読みましたら、事業者の方から、報酬単価が低くて要支援者の受け入れは難しいという記述がありましたし、私たちが区内の介護現場に行ってお話聞いたところでも、同様の意見が数多く聞かれました。この現状をしっかりと区につかんでいただいて、介護保険制度における要支援者への支援拡充を図っていただきたいと思います。　この総合事業は、今言ったように、要支援者の方への介護外しが進められ、そして、人員負担増などの問題点が非常に多くて、順調に事業を執行できているとは思えません。区は、総合事業の問題解決に向けて、迅速に対応するために今回の補正予算で何かしらの手立てを打ったのでしょうか。　それから、来年度にこの総合事業の問題解決に向け、どのように取り組んでいくのか伺います。来年度に取り組んでいくということでありました。この間、本会議でも取り上げて、各委員会でも改善を求めてきております。そのような事業の改善をしていくためにも、現状をしっかり把握していただきたい。今、介護の現場でこの総合事業についてどのような状況になっているのか、その要因の分析を行っていただきたいと思います。　その際には、実態調査と、そして何よりも報酬単価の引き上げを行って、必要な支援を行っていただきたいと思います。　以上で、私の質問を終わります。　　それでは、私から生活保護行政について伺います。　まず、住宅問題についてです。先日、生活保護受給者の方から、「健康状態もよくなく、働けてもいないし、収入は全く変わっていないのに、突然ケースワーカーから転宅するように言われてしまった」ということで、一体何があったのかという不安と戸惑いの声が寄せられました。　私が福祉事務所に問い合わせたところ、一昨年前に国が住宅扶助基準額を引き下げたことが原因で、単身世帯と２人世帯が主な対象となっているというお答えがありました。区内で転宅の対象となった世帯数とその内訳、あわせて現時点での転宅等の状況について伺います。今、保護第二課長の答弁にあったとおり、400件を超える世帯の住宅扶助費が削られてしまったということです。多くの世帯に引っ越しが求められたということですが、転宅するようにと言われた方が引っ越しをしようと条件に合った物件を探したけれども、見つからないと。それでも何とか探そうということで、区内の不動産屋を幾つか回って、やっと亀戸地域に見つかったそうです。そして、保護第一課に見つかったと伝えたところ、その物件は保護第一課の管轄外だからだめだと言われてしまったそうで、はたまた困り果ててしまったとおっしゃっていました。　そのような声も寄せられているのですが、憲法で保障されている居住の自由に照らしても、これは極めて問題だと思うのです。　それから、生活保護受給者の方の多くは、さまざまな困難な事情を抱えて暮らしておりますので、縦割りの機械的な転宅指導ではなくて、実情に沿ったきめ細やかな支援を行うべきと思います。少なくとも、区内であれは転宅を認めるべきではないかと思うのですが、伺います。今の答弁は、きちんと認識して対応しているという内容ですが、それは、私が先ほど述べたような指導はしていないということでしょうか。これは、説明を受けた生活保護受給者の方が誤解をしているだけということであるならば、安い家賃の住宅を探すことは本当に大変な状況ですし、不安に思って私たちのところにも、この方だけではなくて、たくさんの方から相談が寄せられています。　そうした中で、今の答弁は、区内であれば転宅は認めるということでしたので、適切な対応を徹底していただきたいと思うのですけれども、いかがでしょうか。今、保護第二課長から答弁をいただきましたが、今後、私たちのところに管轄外だから転宅が認められなかったという相談がないように、ぜひ支援をして、拡充して、ケースワーカーの皆さんにそのようなことを徹底していただきたいと要望します。　次に移ります。先日、アパートの大家さんから御相談がありました。それは、身寄りのない生活保護受給者の方がアパートの自室で亡くなってしまい、残された私財の処分をどうしたらいいのかという相談でした。　詳しい内容を伺ったところ、大家さんが福祉事務所に生活保護受給者の方が亡くなってしまったと連絡したところ、福祉事務所の方が来て、貴重品などの金目のものは回収していったけれども、それ以外の私財の部分については、民民の契約なので対応できないと言ってお金も出さないし、そのほかの支援もしなかったそうです。本当にどうしたらいいか困っているという御相談でした。　私は本当にびっくりして、ほかの不動産屋や大家さんはどのような対応をしているのだろうかと思い、区内のあちこちの不動産屋や知り合いの大家さんに連絡してお話を伺いました。そうすると、やはり皆さんからは、身寄りのない高齢者の方の私財処分は時間も費用もかかるので、非常に負担が大きいという声が多数寄せられました。　その一方で、入院していた生活保護受給者の方の病状が悪化して帰れなくなったときは、福祉事務所が家財道具を処分することがあるというお話も伺ったのですが、生活保護受給者の方の私財処分についての取り決めはどのようになっているのでしょうか。　それから、こうした不動産屋や大家さんが多大な負担を強いられている現状を、福祉事務所はどのように認識しているのか伺いたいと思います。今の答弁を伺っていても、貴重品などの金品があれば持っていくということです。そうではないものは大家さんに押しつけるということで、私は、余りにもひどい対応だと言わざるを得ないと思います。　区にも相談があるということで、大変な状況であるということは認識されていると思うのです。私は、全ての生活保護受給者の方の私財処分を、区の福祉事務所で対応してほしいということを言っているのではないのです。とりわけ、身寄りがないなどの特別な場合には区がきちんと介入するといいますか、対応して費用を助成するなど、支援すべきではないかと思うのです。　また、最近では孤独死など、何かあったときに対応する保険もできていると伺いました。この保険の活用や他の自治体の取り組みを研究して、私財処分への対応策を急いでするべきではないかと思うのですけれども、見解を伺います。本当に、私財を勝手に処分していいのか、それから身寄りのない方の費用はどうなるのだろうかと思います。　繰り返しになりますが、本当にこのことが問題となっていて、私がお伺いした中には、このことがネックになって、生活保護受給者の方の入居を断る場合もあるというお話もありました。やはり、このような実態に向き合って、特に私財処分が困難な場合には、不動産屋や大家さんに任せるのではなく、区もきちんと関与して対応するよう要望します。　次の質問に移ります。今、高齢化が進む中で、認知症の生活保護受給者の方の対応や医療・介護の問題、そのほかにもさまざまなトラブルで、個別に対応を迫られるケースが増加しています。生活保護受給者に対するサポート体制も、やはり拡充を図るべきだと思うのです。　事前にいただいた資料を拝見しましたところ、生活全般の支援、指導を行うケースワーカーは、保護第一課と保護第二課を合わせて、今は74名いらっしゃるそうです。ケースワーカーが１人で担当している被保護世帯数は平均105件となっておりまして、現状、ケースワーカー１人に対して80世帯という法定基準を大きく超えている状況です。そのため、きめ細やかな支援や指導は難しいという声も現場から上がっています。　今後、貧困と格差が広がり、区民生活が厳しさを増して、さらに高齢化も進み、ひとり暮らしの高齢者などの被保護世帯が増加することが見込まれます。　私は、急いでケースワーカーを増員するとともに、保護第三課をつくってきめ細やかな支援ができる体制を整備する必要があるのではないかと思うのですが、見解を伺います。人員の確保に努めるという答弁がありましたけれども、今でも福祉事務所は、既に職員はいっぱい、物もいっぱいで、大変窮屈な印象を受ける状況です。そこに新たに職員を配置して、働くスペースがとれるのかが心配になります。　ケースワーカーの人数については、実際には産休や病休など、さまざまな理由でケースワークに従事できない職員もおり、負担は一層大きなものとなっていると考えます。　やはり私は、新たに保護第三課を設置することによって、ケースワーカーの負担を軽減し、職場体制を整備して支援の充実を図るということは、区として検討すべき課題だと思います。このことを強く要望して、私の質問を終わります。　　私からは、住宅確保策について伺います。　先ほど来、質疑にありましたとおり、区は来年度から江東区民間賃貸住宅あっせん事業の対象拡大を図り、相談体制も拡充して、お部屋探しサポート事業としてスタートさせるとしています。これは多くの区民の方から求められていたことであり、私は一定の評価をしたいと思いますが、さらなる施策の充実を図るべきだと思います。　そこでまず、本事業を定着、発展させるためにも、まず区が直接、家主さんや不動産会社にこの事業を改善したこと、それから住宅確保が困難な今の状況を伝え、そしてこの事業への理解を深めてもらって、本事業を通じて受け入れてくれる物件を確保するなど、積極的な取り組みを進めるべきと思いますけれども、見解を伺います。まずこの制度が新しくなったということの周知には、ぜひ力を入れていただきたい。　それから、不動産団体の協力も得ながら、やはり区も直接、家主さんに働きかけて、理解を深めてもらう必要があると思います。そして受け入れ可能な物件を確保しないと、住宅確保と支援にはつながっていかないと思いますので、そこに目を向けて、力を入れていただくことを要望します。　次に、相談体制についてですけれども、これまで区役所内でしか相談を受け付けなかったものを、今後は区内の不動産店でも相談できるようにするということですが、利用者がこの不動産店に相談する際の手順はどうなっているのでしょうか。　それから、私はこれまで区役所内での相談体制についても拡充することを求めてきたのですが、こちらのほうはどのように検討されたのか、伺います。相談者の方は、一度、区役所に来て申請し、その後、近所の不動産店に相談に行くことになるということですが、この事業を利用する方は、御案内のとおり暮らしが大変な高齢者の方や障害者、そしてひとり親の方です。とりわけひとり親の方はお仕事が大変で、なかなか平日に休みがとれないのです。今でさえ、平日昼間に手続しに行くのが難しいという声が上がっていますし、また、この１回目の相談で成約に至らなかった場合、何度も区役所に足を運ばなければならなくなってしまうのではないかと考えます。　ぜひ本事業で利用者が直接、不動産店に相談できるようにするなど、スムーズに、そして利用者の負担なく相談できて、住宅確保につながるように検討、改善していただくことを要望しておきます。　そして、区は住宅確保を促進するために、契約金の一部を助成し、家主さんへ謝礼金を支給しています。暮らしが大変な方が対象ですから、転宅費用や家賃に対して助成すること、それから契約金助成額や謝礼金の引き上げこそ、私は行うべきだと思っています。　しかし区は、現在、契約金助成16万円を８万円に減額します。さらに家主さんに支給している謝礼金も、現在、契約時と更新時にそれぞれ1万5,000円支給しているのですが、更新時の支給はやめるとしています。これでは家主さんの負担を軽減することも、契約成立も困難になると思うのですが、まずこの金額を引き下げた理由をお聞かせください。実際に対象を広げて実施してみて、成立件数が大幅にふえて大変だということならば私も聞く耳を持つのですが、実施する前に、ふえるだろうということを見込んで助成金を削るということは、住宅支援に対する区の本気度が疑われると思うのです。ぜひ減額ではなくて、増額こそ実施するべきだと思うのですけれども、再度、答弁をお願いします。私は民生費の質疑の際にも紹介したとおり、家主さんはトラブルを避けるために、このような住宅確保が困難な方の入居を拒む場合が多いのです。そしてまた、引っ越しをしたいという転宅を求める方から費用の工面が大変だという声が、今、本当に多く寄せられているのです。部屋探しが目的なのだという答弁でしたけれども、お部屋が見つかっても、入居できない状況がこのままでは広がってしまうのではないでしょうか。　来年度予算案で604万円が計上されていますけれども、今の助成内容を維持して行うには、あと400万円ほど増額すれば実施することができると思うのです。ぜひ助成額の引き下げは見直して、少なくとも現行の助成内容でこの事業をスタートするように強く要望したいと思います。　次に、住宅の確保についてですけれども、区民の方から住宅支援を求める声が本当に多数、寄せられています。そのような中で、私たちはこれまで繰り返し、区営の高齢者住宅を建設してほしい、借り上げ住宅の整備や家賃助成を実施してほしいと繰り返し求めてきました。　区として、住宅を確保し、住宅に困っている区民を支援することが大事だと思うのですけれども、このような私たちの提案について、この間、どのように検討されたのか伺います。区内の住宅事情といいますか、区民の方の切実な願いに対して、本当に向き合っていないということを感じました。今、区内の都営住宅の応募倍率は、平均して35倍です。区営の高齢者住宅の応募倍率は、募集１戸に対して応募が100件を超える、宝くじを当てるよりも難しいと言われるぐらい大変な状況です。　この住宅確保について、新しい事業を実施して支援することも大事ですけれども、やはり区として入居可能な住宅を確保するということについても、あわせてしっかり取り組んでいただきたいと思います。　区営の高齢者住宅は、この間、十何年も新規建設はありません。それから家賃助成も、他の自治体ではひとり親の家庭に対して行っていたり、高齢者世帯に行っていたりしているわけですから、このようなこともぜひ江東区としても検討していただきたいと思います。　本当にこの住宅支援を求める区民の切実な願いに本腰を入れて取り組んでいただくよう、強く、強く求めて、私の質問を終わります。　　私からは、第３款民生費、第２項高齢者福祉費に関連して幾つか伺います。　今、高齢者を取り巻く状況が厳しさを増す中で、高齢者の暮らしを支える福祉施策や見守りの拡充が求められております。今回の補正予算を見ますと、食事サービス事業で2,000万円、それから高齢者住宅設備改修給付事業で2,400万円、緊急通報システム設置事業では800万円もの不用額が出ていますが、まず、この不用額が出た理由について伺います。減額補正の理由は、実績の減と、それから契約差金が発生したということですけども、実績が当初見込みと大きく乖離している原因ですね。増加傾向が落ちついたとおっしゃっていたんですけども、私は、これはやっぱり費用の負担であったりとか、それから厳しい利用要件、これが利用実績が伸び悩んでいる原因じゃないかと思っております。　その中でまず食事サービスですけども、これはケアマネジャーさんとか、長寿サポートセンターの方にお話を伺いました。そうしたら、食事サービスは安否確認ですとか、高齢者の栄養管理、こういう面でも非常に大事な事業であると。ひとり暮らしの高齢者の方が、今、増加している中で、そしてまたこれからも増加が予想される中で、食事サービス、これをぜひ拡充してほしい、ぜひ使ってほしいんだけども、今、１食400円から500円の利用料、これを考えてしまうと、総括質疑でも我が党菅谷委員が紹介したとおり、高齢者の生活実態は極めて厳しい状況にある中で、さらに生活を圧迫しちゃうんじゃないかということで、ためらっていると。それからほかの介護サービスの利用、これも見直ししなくちゃいけないんじゃないかということになるんだとおっしゃっていました。また、この利用料のハードルを越えても、食事サービスの利用条件には、通院治療を要する疾病等の身体的理由による調理困難であることという要件がある、これがネックになっていると伺いました。　急速に進行する区内の高齢化、これに備えて多額の予算を余らせるということではなくて、利用者負担の軽減、それからこの身体的要件を取り除く、同時に区民周知、これに徹底を図るべきじゃないかと思いますけども、見解を伺いたいと思います。　それと、食事サービス、これは区が主体となって行う見守り３事業の一つですけども、そのほかに声かけ訪問、電話訪問がありますが、そのうち１つしか選択できないことになっております。これも以前から指摘していますが、以前のように本人の希望があれば複数の事業が受けられるようにするなど、多くの方に利用していただけるように、ぜひぜひ改善していただきたいと思いますけども、あわせて伺います。多くの目で高齢者を見守る体制に努めてきたと、これからもそういう体制強化を図っていただきたい、その中で３つのうち１つしか選べないというこの制限は、取り除いていただきたいと思います。　多くの目で高齢者を見守るということは、今、区内でもまだまだ高齢者の孤独死の問題というのが大きな問題としてあります。昨年度１年間で、区内で65歳以上の高齢者の孤独死が184件も起きてしまっていまして、これは年々増加傾向にあること、これは本当に重大な問題だと思っております。この見守り支援の拡充は待ったなしの緊急課題だと思っております。　この間、江東区は公式の場で孤独死はゼロを目指すんだと答弁されてきました。ですから、この痛ましい事故を防ぐという観点からも、ぜひこの検討をしていただくように強く要望したいと思います。　次に、孤独死対策に関連して、これまで繰り返し求めてきた緊急通報システムの改善について伺います。　緊急通報システムの設置台数が毎年減っております。私たちはこれまで、緊急通報システムが普及しない原因は厳しい身体要件にあるということで、改善をするよう求めてきました。これに対して区は、検討していくと答弁されてきたんですけども、この身体的要件の緩和について、本年度どのように検討されてきたのか、改善されたのか、まず伺います。少し緩めたと言うんですけども、まだまだ常時見守りが必要な高齢者というように、身体的要件は残ったままなんですよね。今、他区では、見守り支援、これは充実の方向に進んでおりまして、身体的要件は外そうというような流れになっております。ぜひ江東区としても、この身体的要件は外して、思い切ってひとり暮らしの高齢者を対象に含めるなどして、大幅に改善していただきたいと思います。　そして今回、緊急通報システム事業の補正額の要因、これは民間型の機器設置と維持費の単価が下がったということなんです。3,121円から1,998円に下がったということなんですが、江東区はこれまで、ランニングコストがかかるから、3,100円ランニングコストがかかるから、その半額程度区民に負担してもらうんだと言ってきたんです。それで今、課税世帯の方は1,500円の費用負担があるんですけども、今そのランニングコストが下がったという現状ですから、ぜひ区民負担も引き下げてほしい、そして要件緩和と費用負担の軽減をして、緊急通報システムの設置を促進していただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。緊急通報システム事業というのは、生活センサーもついておりますし、本当に高齢者の緊急時に迅速に対応できるシステムで、本当に高齢者、介護関係の皆さんから充実を図る声がたくさん寄せられておりますので、これだけ多額の不用額が出ていますから、ぜひ改善をして、高齢者の暮らしを支える施策を前進させるように強く求めて、私の質問を終わります。　　それでは、私から何点か伺います。　この介護保険について、我が党議員が本会議質問でも述べましたとおり、来年度からの介護報酬について、政府は0.54％引き上げると発表しました。６年ぶりのプラス改定で、介護職員の処遇を改善するのだと言っておりますけれども、区内の介護現場からは経営状況は厳しさが増す中で、報酬のこの微増では処遇の改善は難しいと。職員の確保にはなかなかつながらないのではないか、焼け石に水だと厳しい声も上がっておりますけれども、区はこの0.54％の引き上げ、これをどう評価しますか。介護職員の処遇の改善、人材確保につながると思いますか、伺います。介護従事者の処遇の改善ですとか人材確保につながるということで、現場の皆さんの評価とは真逆の捉え方をしているのだなと思いました。本当に今、介護人材の不足というのが深刻で、これまでにも委員会等で指摘されてきましたけれども、2016年にオープンした塩浜の特養ホーム、１年半近くオープンしてたつのですけれども、職員が確保できないと、定着しないという状況があると聞いておりますけれども、現状について、塩浜の特養ホームの職員確保の状況をお聞かせください。もう１年半近くたっておりますし、この間、江東区も人材確保策を幾つか打っていただいておりますけれども、それでもまだまだ職員が確保できないと。確保できない原因はやはり低い処遇にあり、これについて今回の0.54％の引き上げでは不十分ではないかと私は強く思います。そうした国が出す施策がまだまだ弱い中で、江東区が行う人材確保策、これ、今回も補正ですから、しっかりと前に進めていただきたいと思います。　そういう意味で、区は今年度から、福祉のしごと相談・面接会の参加者が参加から３カ月以内に区内の介護事業所に就労した場合、就労準備金として３万円を助成する事業を開始しましたけれども、今年度の実績はいかがだったのでしょうか。就労準備金の支給は３名にとどまったと、14名の方が就労につながったということなのですけれども、その福祉のしごと相談・面接会に参加者は、この間10年近く行われていますけれども、参加者数はずっと変わらない、ふえていかない。　そしてまた、就労準備金の支給も３名というところで、様子見のところもあるかもしれませんけれども、高齢化に備えるためにさらなる確保策を展開していく、その方向でぜひ検討していただきたいと思うのですけれども、そこで提案ですが、平成28年度から東京都が実施しております、これは主に地域密着型サービス事業所に対して、介護職員の宿舎借り上げを支援する事業を行っておりますが、今回、補正で区としても財源を充てて直ちにこの事業を活用すべきではないかと思いますが、伺います。ぜひ調査、実施に向けて検討を進めて、早期にこうした施策を打って、展開をして、足りない人材確保、これを補う、そうした江東区政を実現していただきたいと思います。　それと同時にこの間、区が行う人材確保に貢献した特養ホームの職員を確保するために行っていた家賃補助制度、実際に、今、塩浜の特養ホームでまだ人材が確保できていないわけですし、ほかにも区内の特養ホームで人材定着しないという悲鳴がたくさん上がっております。特養ホームだけではありません。この介護施設全般に対象を広げるなど、この家賃補助制度、拡充を図って復活に向け検討すべきと思いますけれども、いかがでしょうか。効果の検証で時間をかけずに、直ちに踏み出すことを強く求めて質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いいたします。質疑通告に従いまして、大綱２点、質問します。　まず、防災対策費、危機管理啓発事業について伺います。　災害発災時の最寄りの避難所や病院、ＡＥＤの設置場所等が確認できる防災マップと、災害時の避難方法等が記された防災マニュアルが一体となった、スマートフォンで閲覧できる防災アプリを来年度リニューアルすると伺いました。　リニューアルに際して、より区民にとって使いやすく、必要な情報を伝えるツールにすべきだと思います。区民の意見などをどのように反映していこうと考えているのか、具体的な改善ポイントを端的にまず伺います。ぜひ区民の方の御意見等も踏まえて、充実を図っていただきたい。それと、ぜひとも周知に力を入れて、多くの区民の方に利用していただけるように要望したいと思います。　次に、この防災アプリのリニューアルと同時に、紙ベースの防災マップも更新すると伺いましたが、現在、地震災害が主体となっていますけれども、この間の集中豪雨被害を目の当たりにした区民の方からは、水害が発生したときにどこへ逃げたらいいのかという不安の声が寄せられております。　更新に当たっては、水害発災時の避難場所、それから避難方法等もこのマップに記載すべきではないかと思いますけれども、伺います。そのような区民の方からの不安の声もあるということは、ぜひ把握していただきたいと思います。　それで、スマートフォンのアプリではこの洪水ハザードマップ、今度見られるようになるということなのですけれども、とりわけ高齢者の方はアプリの利用が難しい方が多いと。中には高齢者の方でもスマートフォンを使っている方もいらっしゃるのですけれども、アプリのダウンロードの仕方がわからないという方も多くいらっしゃいます。必要な情報を区民に届けると、それと災害に対する備えをしっかりと充実していただくためには、ぜひこの防災マップを全戸配布すべきではないかと改めて求めますが、いかがでしょうか。しかし、本当に災害時にどのように避難していいのか、どこへ避難したらいいのかは大変混乱することも予想される中で、葛飾区では防災マップの全戸配布も実施しているのです。江東区でも今、区報の全戸配布を行っていますので、それに合わせて配布すれば費用も抑えられるし、必要な情報を区民の方に届けることができると思うのです。　確かにアプリで補完できるではないかという御意見はあるかもしれませんけれども、それでも先ほど申し上げたとおり、高齢者やアプリを使うことができない方にとっては、やはり紙ベースのマップは大事な情報源ですから、これは一人でも多くの方に届けるために、ぜひ全戸配布は検討していただきたいと強く要望します。　次に、帰宅困難者対策についてですけれども、先ほどリニューアル防災アプリに帰宅困難者モードを追加するというお話がありましたが、この帰宅困難者、事業者の方で働いている方ですけれども、事業所に対する防災対策の啓発というのは、まずどうなっていますか。防災パンフレットを配布しているとおっしゃっていますけれども、結局は区の窓口に置いて関心がある事業所には持っていってほしいということで、区のほうから積極的に私は働きかけるべきだと思うのです。　それから、帰宅困難者対策を前進させるという観点に立つならば、区内事業所に今のこの防災対策、状況についてヒアリング、アンケートなどを実施して、実態を把握すべきだと思うのです。　それから、区内の中小企業の方から、従業員向けの水や食料、毛布などをそろえたのだけれども、この備蓄物資の入れかえにまで経済的に手が回らないという声が寄せられています。事業所が新規に備蓄する際には、東京都が補助金を出す制度があるということなのですけれども、入れかえは補助対象外になっています。入れかえを希望する事業所に対して区が補助をするということも検討すべきではないかと思いますが、いかがですか。動向注視にとどまらず、やはり区のほうでも積極的に事業所に対する防災対策も進めながら、いつ起きてもおかしくない災害に備えて、防災対策を大きく拡充を図っていただきたいと求めて、次の質問に移ります。　大綱２点目は、男女共同参画推進センターの相談事業の業務委託問題について伺います。　女性のなやみとＤＶ相談についてですが、新規の電話相談件数は、毎月25人ほど。１年間で約300人もの女性が新たに配偶者からの暴力被害などに悩んで、相談の電話をかけてこられると伺いました。　区は、相談事業の委託理由について、相談者が急増したことにあるとしていますけれども、現在の相談員は、直営の非常勤職員３名で、月16日勤務。休暇を含めると平均して1.8人の体制であると伺いました。　相談業務は、主に電話相談、面接相談と、それから相談者と一緒に付き添う同行支援などがありますから、３つの業務を同時に実施するのに、相談員３人が常駐できる体制の確保は必要だと思うのですけれども、なぜ直営の非常勤職員ではなくて、委託する必要があるのかと。　それから、ＤＶやプライバシーにかかわって家庭内の複雑な問題に寄り添う専門性の高い相談業務ですから、経験豊富な相談員をかえてまで委託するメリットがあるのかと。職員の配置人数を、現在の３名から５名、６名に増員すれば、常時３人体制が確保できて、また女性のなやみとＤＶ相談に対応できるのではないかと思いますけれども、伺います。委託であれば人員体制が確保されるということなのですけれども、非常勤職員の勤務日数、勤務時間に問題があるのであれば、私は正規職員を充てればいいことで、区の直営で正規職員の人員をふやして、このＤＶ相談に対応していくべきだと思います。　次に、相談員の質の確保、これも大きな問題だと思っています。直営の非常勤職員であれば、職員が面接などして質の確保ができますけれども、委託会社から派遣されることになるわけですので、どのような相談員が派遣されてくるのかわかりません。　例えば研修も、直営なら東京都で行う研修に参加することも可能だと伺いましたが、委託の場合は研修などの人材育成も含め、区はかかわることができなくなるのではないかと思いますけれども、相談員の質をどのように担保していくのか伺います。ＤＶ相談は、特に関係機関との連携が重要です。直営の非常勤職員であれば、他の機関や他の関係部署とも円滑に連携が図れると思います。しかし、新しい委託業者では、他機関との連携がうまく図れないのではないかと懸念します。　また、相談員が派遣の委託となる場合には、仕様書以外の業務や相談対応が迫られるケースが出てくると思いますけれども、単なる労働者の派遣で、実際に区の職員が直接指示をして労働させるような偽装請負も懸念されるのですけれども、その辺については区のほうはどのように考えているのか、伺います。本当に新たな委託となれば、これから改めて相談者との間でも信頼関係を築いていかなければなりません。ＤＶの被害者の４割は、誰にも相談できずにいると伺いました。その中でも勇気を出して、やっとの思いで電話をかけてきた相談者、つらい体験や悩みを現在の相談員に打ち明けて、信頼関係を築いていると思います。　しかし、委託してしまうと、現在の相談員とのかかわりが途切れて、新たな相談員とまた一から関係を築く必要が発生します。相談者にとっても大きな負担になります。相談員がかわることで、相談をためらったり、やめてしまうおそれもあると思われます。　ＤＶ相談は、区民の家庭に奥深くまで入って支援したり、つなげたりする業務です。ですから、やはり民間ではなく、区が責任を持って直接携わり、区民に寄り添いながらしっかりと支援し、相談に乗っていくべきだと思います。真のＤＶ相談の拡充を図るというなら、委託化はやめて、区の直営による相談事業の拡充を強く要望して、私の質問を終わります。　　それでは、私からも幾つか質問いたします。　今、貧困と格差が広がる中、重い家賃負担で生活苦に陥る低年金の高齢者や低賃金のため実家から独立したくてもできない若者が増加しています。　また、先日東京都が行った調査では家賃が払えず、住まいを失い、ネットカフェで暮らすいわゆるネットカフェ難民が4,000人もいるとの大変ショッキングな報道がありました。今、住まいの貧困が大きな社会問題になっている中で、住宅施策の大幅な拡充が求められています。　そうした中、本会議質疑の中でもやりとりがありましたが、国は住宅セーフティネット法を改正し、低額所得者、高齢者、障害者など住宅確保要配慮者に低家賃の賃貸住宅を供給するとして、全国に820万戸ある空き家の一部を活用する住宅登録制度を開始し、登録してある住宅に入居し、生活する際には家賃負担を軽減するとしております。　そこで今、現在の登録物件数と今後の見通しをまず伺います。全国には幾つかあるみたいですけど、都内ではまだ登録住宅がないと、周知がまだ十分でないのかもしれませんし、それにしても今、区民は利用したくてもできない状況にあると。まだまだ住宅政策は到底十分とは言える状況にはありません。国のほうにさらなる拡充を求めるとともに、ぜひ区の住宅施策を改善していただいて、生活基盤である住まいを確保し、安定して暮らしていけるように支援していただきたいと思います。　そこで、本区が実施しているお部屋探しサポート事業の改善、拡充を図っていただきたいと思います。区は昨年度からこれまで高齢者を対象に民間賃貸住宅をあっせんしてきた事業の対象拡大、相談対象も拡大していただきました。しかし、対象を広げたことで成約件数がふえると見込んで、契約金の一部助成と家主への謝礼金を削減してしまいました。その結果、相談件数はふえているんですけれども、成約件数は伸び悩んでいます。　実際に相談を受けた登録不動産店に行ってお話を伺いましたところ、相談者が希望する家賃と実際の家賃の差が大きいこと、それから、転宅費用など経済的理由で成約に至らないケースが多いと伺ってきました。暮らしが大変な方が対象となっている本制度ですから、転宅費用や家賃に対して助成すること、成約件数が大幅に増加していないのですから、削ってしまった契約金助成額や謝礼金を少なくとももとに戻して、住宅確保促進すべきと思いますけれども、伺います。契約者の方は引き下げられたかどうかというのは、わからないんです。新規の方が対象ですから。ぜひこの引き下げた金額をもとに戻せば、今までどおりの条件でも私はこの制度をもっと活用することができると思っています。　それと、この制度に移行するに当たって、家主への負担軽減と同時にこの協力不動産店、不動産団体、今２つの団体に成約した際に謝礼金を出していますけれども、その団体の方から、契約が成立すると団体に１万円謝礼金が支払われるんですけれども団体に支給されてもその使い道に困ると言われるんですね。だから、その分は家主への負担軽減とか、それから、そういう家賃助成とかほかの使い道にしてほしいという現場からの声も上がっていますので、ぜひその辺の改善もしていただきたいと思います。　それから、実際にこの制度を使った区民の方、お話を伺いました。相談者の方は、これは一度区役所に来て、この事業を使いたい、申請をしてその後近所の協力不動産店に相談しに行くことになると。１回目の相談で成約に至らなかった場合は、何度も区役所に足を運ばなくてはならなくなると。利用者が直接不動産店に相談ができるようにすべきじゃないかと、私はそういうふうに思うんですね。不動産店からの代理申請、これを認めるなど利用者負担の軽減、これを検討して改善すべきだと思いますけども、いかがでしょうか。他の運用もできるようにしてあるんだというんですけれども、それがなかなか現場のほうで知れ渡っていないと思うので、ぜひその辺はそういうふうな運用をしているんだということでお知らせしていただきたいと思います。　それと、１回区役所に来て、一旦は役所に来るんだから区役所で相談したいと思っている区民の方は、区役所の相談窓口は週１回しかあいていません。そこを利用するのにも予約が必要で、予約をとろうと思ったら１カ月待ちだと今でも言われるんだそうです。もう待てないと、もう中には大家さんから建てかえが必要だから、退去を迫られたと。もう待てないから諦めて直接不動産店に行ったけれども、なかなか見つからないという声が寄せられております。　これまでにも私たちは求めてきましたけれども、ぜひこの区役所内の相談窓口は拡充を図るべきじゃないかと。週に複数回開催するとか相談窓口の相談員をふやすとか、ぜひそういった対策を考えるべきだと思いますけれども、いかがでしょうか。協力不動産店の紹介と同時に区役所内での窓口での相談もできるように、確かにそういう協力不動産店の方の負担もあると思いますけれども、その辺はぜひ区のほうで調整していただいて、区の窓口も拡充を図るように要望いたします。　それから、そうした不動産店、区のほうの相談窓口でもいろいろ紹介してもなかなか物件が見つからないという状況があって、やはりそういう要配慮者の方が住める住まいの確保が大事だと思うんですね。区民の方から安い家賃で環境のよい公営住宅に入居したいという相談が寄せられています。今、江東区のほうでもシルバーピアの募集をやっています。私のところにも何とかこれを入れてくれないかという相談が多いんですけども、これからさらに高齢化が進み、今、貧困対策いろいろ動き出しましたけれども、まだまだ進まない中で、住宅確保に支援を求める区民がふえ続けることは容易に予想されます。　私たち、これまで繰り返し区営の高齢者住宅の建設や借り上げ住宅の整備、家賃助成を実施するよう求めてきました。この間、区内団体が行った調査によりますと、江東区内都営住宅のうち、空き家と思われる部屋が幾つもあるというんです。都営住宅の改築、改修時、仮住まい、災害など不慮の事故で住宅を失った人を受け入れるための政策空き家が幾つかあって、そのために空き家があるというのはわかるんですけれども、それにしても空き家が多過ぎるんじゃないかと、この調査した区内団体の方はおっしゃっていました。　実際の空き家の状況とそれから、私はやはり募集戸数をふやすように東京都に求めるべきじゃないかと。それから、区として何十年も区営の高齢者住宅建設していませんけれども、やはり今の現状から、そして今後の高齢化も見据えて、この高齢者住宅の建設については検討すべきじゃないかと思いますけど、いかがでしょうか。本当に考えていない、やらないという御答弁で、本当にこれから高齢化が進んで住宅に困る人がふえていくということがふえる中で、どうやって区民のそういう要求に対応していくのか、区民の暮らしの願いにしっかりと向き合うために、私、この住宅政策についてもっと真剣に取り組んでいただきたいと求めて質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いします。私から土木費から２点、まず民間建築物耐震促進事業について伺います。　倒壊の危険が高い建物の耐震化を図り、区民の生命・財産を守る大事な事業であり、首都直下型地震に備えて大いに拡充すべき事業だと認識しています。区は本事業を長期計画の主要事業に位置づけ、耐震化を促進するとしていますが、予算書を見ますと約８億円もの減額補正となっていて、当初予算の執行率はわずか11％、これはことしだけではありません。毎年多額の減額補正を行っています。予算面でなく実績で見ても、対象物件4万4,000戸に対し木造住宅では33軒、マンションでは23棟にとどまっていて、耐震化が進んでいるとは到底言えません。　この管区は耐震改修費用の問題や高齢化、それからマンションにおいては管理組合、住民の合意形成が図れないことが、耐震化が進まない原因であると認識を示されていますが、進まない原因、これをどのようにして克服し、耐震化を促進していくのか具体策をお示しください。今、建築調整課長からお話があったとおり、区の方がどんどんまちに出ていって説明していただいて、今の区内の現状をつかみ、耐震化をどうしたら進められるのか。それから今、住民への働きかけを強める取り組み、これも本当に重要だと思います。こうした区の今行っている事業を進めるに当たって、まちに出て耐震化を働きかける職員の方、何名配置されていますか。３名という数字は少な過ぎます。対象物件4万4,000戸ですから。それから、抱えている問題も複雑多岐にわたっている中で、これを進めるためにもっと職員を増配置すること、それから専門家の方にも協力を仰いで、もっと急いで対応していくべきだと思いますけれども、その辺の考え方を伺います。次に、耐震化が進まない大きな問題で、費用負担についてですけれども、マンション住民の合意形成がまとまらない原因、これは費用負担のことが大きな問題だと思います。　平成27年度に助成限度額を引き上げた際には、それがインセンティブとなって、前年度の改修件数１件から当時５件へと伸びた経過があります。それから、木造住宅については150万円を上限に助成していますが、実際に改修工事費用として平均で400万円から500万円かかると言われておりまして、やはりこれは助成額を引き上げ耐震化する、この観点で検討が必要だし、すぐにその方向に向けて動き出すべきだと思いますけれども、区の見解を伺います。増額について検討したのかという質問については明確なお答えはありませんでしたが、費用負担が問題だというのは区も認識されているわけですから、しっかりと助成限度額の引き上げを検討していただきたい。それと同時に、住民の命を守るということを最優先にして、簡易改修にも助成をすることを直ちに行うことを求めて、次の質問に移ります。　次に、区営住宅の改修について、エレベーターの設置について質問いたします。現在、区営住宅は区内に11団地ありますが、エレベーターが設置されている団地は６団地しかありません。先日、エレベーターが設置されていない猿江一丁目アパートにお住まいの高齢の方から、足が悪くなって外出がつらいと。買い物は人に頼んで、ほとんど自分では行けないという声が寄せられました。区は平成22年度に北砂二丁目アパートに設置して以降、きょうまで８年間設置は全く進んでいません。　一方で、築年数では、猿江一丁目アパートは昭和53年に建築されて40年が経過、建設当時から住んでいる方は大分高齢化が進んで、入居者の高齢化率は６割と。ほかの区営住宅も軒並み高齢化が進んでいて、住宅の設備改修、バリアフリー化が求められています。　区は、エレベーター設置について、居住者の合意が得られれば設置すると答弁してきましたが、住民の暮らしの実態、それから要望をどのように把握しているのか、エレベーターの設置について検討されたのか伺います。申し上げたとおり、高齢化が進む中で、区が待ちにならずに積極的にかかわっていって、住宅の改修、エレベーターの設置に向けて話を進めていくことが大事だと思いますし、これは江東区の住宅基本条例にも、そしてそれをもとに作成された住宅マスタープランにも、区営住宅の計画的なバリアフリー化の推進ということで明示されておりますので、ぜひこれは検討していただきたいと思います。　それから、今年度区が示した区営住宅のあり方について、昭和50年代前半に建てられた区営住宅は建てかえなどを検討し、住宅性能改善を検討すると示しておりますけれども、今の答弁と少し矛盾するのではないかと思いますけれども、この検討段階、進捗状況を伺います。今、答弁があったとおり、区の計画では、あり方について平成32年に示すと。そこから動き出すということになると、まだまだ時間がかかってしまいます。今後の維持管理についても効率的な事業手法を検討するとしておりますけれども、住まいは福祉であり、区の責任でしっかりと取り組むことが大事だと思いますけれども、区の見解を伺います。　それから、高齢化が進み、住環境の改善が強く求められている中、スピード感をもって対応していただきたい。本会議でも取り上げられていましたが、ＵＲ都市機構は修繕負担区分の見直しを行いました。借り主負担を大幅に軽減し、居住者の利便性を向上するとしています。新しい動きに、東京都は都営住宅の修繕負担区分の見直しを検討すると議会で答弁されています。区営住宅についても見直しを行い、一日も早く修繕費の居住者負担を軽減するよう求めますが、伺います。終わります。それでは、幾つか伺います。　先日、介護施設で働く方からお話を伺いました。その中で私が驚いたのは、ある介護施設で働く方は初任給が手取り16万円と。それから、介護施設に入職して５年、昨年結婚され、お子さんが生まれた28際の若者は手取り給が18万円と。これでは本当に生活が苦しいと嘆いていました。　国は今年度の報酬改定に当たり、介護人材の報酬に充てると説明してきました。それについて区も昨年の最終補正で、国の言うとおり答弁してきましたが、実際には十分な処遇の改善、賃金の引き上げにはつながっていません。そのため、区内の介護現場では人材の確保が困難だという声が続いて、なかなか改善されていない状況が残されています。人材確保が困難な状況は区も認識されていまして、手だてをとることが必要だと思いますけれども、平成31年度の予算にも新規事業を盛り込まれておりません。今回の補正でも予算を計上して、新たな施策に積極的に取り組むべきではないかと思いますけれども、伺います。国は2025年には介護人材不足が43万人も不足すると。それから、2035年には何と79万人も人材が不足すると推計しております。そうした中で、今からきちんと手当てをして、施策の拡充を図ることが重要だと思います。　その中で、私たちはこれまで繰り返し求めておりますけれども、保育士の確保で一定成果が上がっている家賃助成、これはぜひ検討していただきたい。そのほか、人材確保策については現場の声も十分に聞きながら、積極的に取り組むことを求め、私の質問を終わります。それでは、まず高齢者の生活支援について伺います。　区内の75歳と72歳の御夫婦から、年金が合わせて月18万円、そこから医療費保険料、介護保険料が約1万6,000円、賃貸住宅の家賃や光熱水費を支払い、２人の食費を２万円に抑えても、ほとんど手元にお金が残らない。持病を抱えていて医療費もかかる、今後のことを考えると不安でしかたがない、本当に話してくれました。　この夫婦だけではありません。低すぎる年金、重い医療や介護の負担、生活品など諸物価の高騰が高齢者の暮らしを脅かしています。こうした区内高齢者の暮らしの実態を、まず江東区はどう認識していますか、伺います。今、長寿応援課長さんから、生活に困窮している高齢者の方がいるという答弁がありました。本当にたくさんいらっしゃいます。生活支援が強く求められておりますが、来年度予算案において、高齢者の暮らしを支える新規支援策や既存事業でレベルアップしたものはありますか。本当にレベルアップした事業、それから新規事業はないと。そればかりじゃありません。これまで緊急時等の連絡手段の確保として、電話回線の貸与及び料金の一部助成などを行い、耳が不自由な方で希望される方には、受話音量が増大できる電話器を設置する福祉電話助成事業の新規受け付け、これは今年度いっぱいで中止するとしております。　現在、700名以上の方が利用しているとのことですが、この事業は、どのような人を利用対象としているのか。そしてなぜ、新規受け付けを中止してしまうのか伺います。事業の目的はほぼ達成されたという答弁でしたけども、しかし、まだまだ緊急時の連絡手段が確保できない方はいっぱいいらっしゃいますし、本事業は、電話を引くことによって日常生活の便宜を図るとともに、地域社会との交流促進に資することを目的にしております。　また、対象は低所得の方を対象としている本事業で、しかも今、介護予防ですとか、見守りの充実が強く求められている中で、少しでも負担を軽くし、そして安心して暮らせる環境を整える、事業を継続し、拡充こそ図ることが私は大事だと思うんですけども、その辺はいかがでしょうか。その他事業を拡充していくとの答弁でしたけども、実は区は、福祉電話事業だけじゃなくて、寝たきり高齢者の方が短期入所する際、自宅施設間の移動を支援する送迎助成事業も今年度で廃止するとしていることは、極めて大きな問題だと言わざるを得ません。年間予算約700万円、昨年度869回もの実績があって、多くの区民が利用してきた事業をなぜ廃止してしまうのか。事業が廃止されてしまうと、区民、事業者の負担となってしまうのではないかと容易に想像がつきますが、具体的負担額とあわせてお答えください。東京都が助成金を削ってしまったからと。それから、江東区が独自に続けてきたんだという答弁でしたけども、それは必要とする利用者が多いこと、それから事業者の負担を軽減しようという、そういう区の姿勢のあらわれだと思うんです。　それから、今後も高齢者が増加する中で、寝たきりの高齢者の方、短期入所で家族負担の軽減をしようというのは、区の方向性だと思いますし、それから、高齢者のそうした生活支援は、先ほど何度も申し上げておりますけども、喫緊の課題だと。区民生活、それから区内の実態を顧みない冷たい姿勢だと言わざるを得ません。この事業廃止は撤回すべきだと強く求めたいと思います。　区は、高齢者の暮らしは厳しい状況にあるとの認識を示されましたが、この間でも食事サービスや敬老祝金事業、削減してきました。それから、食事サービスの削減については、区内のケアマネジャーから高齢者の栄養管理が難しくなり、食生活が荒れ、健康状態が悪くなったという声が上がっています。事業削減が高齢者の暮らしに悪影響を及ぼしております。区民に負担を押しつけて、区民福祉を削りながら江東区は1,300億円を超える多額な基金を積み立てています。基金の一部を活用して、高齢者の暮らしを支える事業を早急に拡充すべきだと思いますけど、いかがか伺います。これは真に必要な事業ですから、ぜひ存続して拡充していただきたいと思います。また別で、この間、私たちが繰り返し求めてきました緊急通報システムの改善についてですけども、慢性疾患があるなど、常時見守りが必要な者という身体要件の緩和、これを検討すると答弁されてきましたが、来年度どのように改善されるのか伺います。持病ですとか病気の有無は、こだわらないようにしたということですけど、そのことをまず徹底していただきたい。長寿応援課長さんの思いにとどめず、そのことを担保するためにも、事業の実施要綱から身体要件の部分は削除していただきたいと思います。相談に行った場所や相手によって言うことが変わったりですとか、利用ができなかったり疎外されることがないように、要綱を改正し、周知に力を入れていただきたい。あわせて費用負担、これを軽減して設置促進を図るよう求めて、次の質問に移ります。　次に、大綱２点目、子育て支援についてです。　今回、中でも、こども医療費助成の拡充について、クローズアップして伺いたいと思います。　私たち共産党区議団が昨年取り組みました区民アンケートで、「力を入れてほしい子育て支援策は」という設問に、多くの区民から「18歳まで医療費の負担を軽減してほしい」と回答がありました。今、医療費無料化の流れは全国に広がっており、現在では全ての都道府県、市区町村で何らかの形で医療費の無料化が実施されています。　そこで、医療費助成の対象を私たちが求めている18歳まで広げている自治体は、今どのくらいありますでしょうか、伺います。　　子育て支援課長さんからお答えいただいたとおり、今や全自治体の約３割で18歳までの医療費無料化が広がっていて、本区もそうですけど、15歳までが約６割となっております。来年度からさらに広がりを見せておりまして、政令指定都市であります大阪の堺市で、18歳まで医療費を無料化する、さらに名古屋市でも、18歳まで医療費無料化を広げることを検討していると報道されております。ぜひ、江東区としても、医療助成の対象を18歳まで拡大するべきと思いますけども、見解を伺います。ほかにも優先すべき事業があると、本区は一定の水準に達しているとのことなんですけども、適切な医療の提供は、こどもの命を守り、健やかな成長を保障するためにとても大事な事業だと思います。　15歳から18歳までのこどもたちは、法律上も、実態としても保護されるべき対象でありますが、行政支援は不十分と言わざるを得ません。　本区においては、こどもの健やかな成長と保健の向上、福祉の増進を目的としたこども医療費助成について、先駆的に中学３年生まで広げてきた経過があります。その対象を高校生、児童福祉法に定める児童の規定である18歳まで拡大していただきたい。　こどもは江東区の未来ですから、ぜひそのことを検討していただきたいと強く求めて、私の質問を終わります。　以上です。　　◎閉会の宣告それでは、よろしくお願いします。　教育費の負担軽減について、まず学校給食費の負担軽減についてです。昨年、我が党区議団が実施した区民アンケートには、子育て世帯の経済的負担軽減を求める切実な声が多数寄せられました。現在、区は学校給食法で食材費は保護者の負担になっているということを理由に、小学生では年間約４万円から５万円、中学生では約６万円の給食費を保護者から徴収しています。　しかし、全国的に家計負担の軽減による子育て支援として、学校給食を無償化する自治体がふえています。昨年、文部科学省が実施しました調査結果によりますと、全国82の自治体に学校給食費の完全無償化が広がっており、ひとり親世帯、多子世帯無償化は119の自治体で実施されています。さらに、部分的な補助を行い負担を軽減している自治体は、今や311自治体に広がっております。また、給食は食育として学校教育において重要な役割を果たしていることから、憲法26条、義務教育は無償の原則からいっても私は無償にすべきじゃないかと思いますけれども、見解を伺います。人口が少ない自治体が多いということで、他自治体の動向は今後注視していくという答弁でしたが、人口が多い江東区が率先してこの無償化に向けて動き出すことで、やはりこども医療費の無料化同様、全国に子育て支援策を拡充していく礎となると思いますので、ぜひ検討していただきたいと思いますし、完全無償化に向けてまず牛乳代の補助ですとか、せめてひとり親世帯は就学援助認定基準を引き上げて対応しているというお話でしたけれども、多子世帯の負担軽減というのは見当たらないんですね。ぜひ多子世帯の給食費負担軽減、これをぜひ検討していただきたいと思いますけど、いかがですか。ぜひ検討していただきたいと。もう先ほど申し上げたとおり全国に広がっていますんでね。それから、国は子育て世帯の願いに背いて、本年10月から消費税を増税するとしております。これは子育て支援に逆行する増税、これそのものを中止させなくちゃいけないと、皆さんと力を合わせて頑張りたいと思いますけれども、万が一このままいってしまった場合、悪政の防波堤となって区民に負担とならないように対応を図るよう求めたいと思いますけど、いかがでしょうか。平成31年度に上げることはないという答弁でしたけれども、今後も引き続き上げることなく負担軽減、それから無償化に向けて、それから江東区教育委員会として重要課題に位置づけて、積極的な取り組みを強く要望して、次に移ります。　次は奨学金貸付制度についてですけれども、本制度は生計上の事由により、就学困難な方に対して就学上必要な資金を貸し付け、未来を担う人材を育成することを目的とした大事な事業であり、拡充こそ図るべきと私たちは考えておりますが、区教育委員会はこの奨学金貸付制度についてどう評価して、そして今の利用状況、今後の課題とあわせてお聞かせください。今庶務課長の答弁にありましたように、こどもの将来が生まれ育った環境で左右されることのないように、ぜひ制度改善していただきたいと。そうすれば、今課題と捉えていらっしゃる利用者の減少、これがやっぱり増加に転じることはできると私は思っております。　そこでまず、これは大学などに合格した際に入学前に支払わなきゃならない学費の前納金が高額で、これも大きな負担となっており区民から悲鳴が上がっています。大学進学等にも対応できるように拡充すべきと思いますけど、見解を伺います。国も動くということでしたけれども、当然なんです。それから、区としても制度改善して、重層的に支援していただきたいと思います。それから、制度の目的からいえば、これまでにも求めてきましたが高校等の中途退学者の方も対象にいただきたいと思いますけども、これについて検討されましたでしょうか。それとこの間、再就学希望する方には、経済的に困難な方には他の制度をあっせんしていくんだと答弁されましたけれども、相談窓口はどこになりますでしょうか、区民への周知はどのようにされていますでしょうか、伺います。本当に義務教育から離れてしまった方への支援というのが乏しい。そういう今、ぜひ本制度の対象に加えていただきたいと。それまでの間、区報やホームページで今言った窓口のお知らせ、それから区民の負担軽減に努めていただきたいと思います。　それから、先ほど国が奨学金拡充に向けて動きがあるとお話がありましたが、都内23区内でも今広がっております。文京区では高校進学時に入学支度金として公立で６万円、私立では10万円支給しています。足立区では国の教育ローンの返済補助として15万円を支給すると。今年度は対象の拡大まで図っていらっしゃいます。荒川区でも条件つきで返済免除を実施しておりますので、これ、他区の自治体の動向を見守ると今答弁ありましたけれども、近隣区でも広がっている給付型奨学金制度、ぜひ江東区としても創設するよう求めますが、いかがでしょうか。他の制度が充実しているからこそ、江東区も実施して重層的に負担軽減を図っていただきたいと求め、次の質問に移ります。　いじめ・不登校対策についてです。今７人に１人のお子さんが貧困の状態に置かれていると言われています。この間議論があったように、区内でも児童虐待ですとかいじめなどの問題が増加しており、対策の強化が求められています。困難を抱えた家庭には医療のほか福祉や教育など、さまざまな分野と連携した支援員である、先ほど来お話が出ておりますが、スクールソーシャルワーカー、活用することを私も重要だと思いますけども、区の見解を伺います。今指導室長の答弁にもありましたように、スクールソーシャルワーカー、専門的な資格を持って、知識を持ってお子さんと家族を支える大事な役割を担っていると。これは十分に派遣できるように体制を敷いていただきたいと思います。今、４名の体制で全小中学校と幼稚園の対応に当たられております。困難家庭等への訪問件数はスクールソーシャルワーカーを導入した平成26年度、年間131回から昨年度は何と1,008回、今年度も大幅に増加の見通しで、１人平均約300件を担当していると。こどもに寄り添い、きめ細かく支援できるように早急に増員をすべきじゃないかと思いますけど、伺います。今の体制では各学校や幼稚園に年に２回から３回しか巡回できないと伺いました。それから、問題が複雑化すると今指導室長からお話があったとおり、取り巻く状況も複雑化する中で、対応が困難なケースも大幅に増加していると。それから、学校や各機関との連携強化、これも必要だというのはこの間の共通の認識になっております。体制強化に向けて努めていきたいという答弁でしたけれども、直ちに大幅増員に向けて動き出していただきたいと思います。江東区教育委員会からも当局に向けて強く求めていただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。本委員会の中でも、区長さんからみずからこどもたちを守ると発言がありました。教育委員会も増員に向けて検討をしていくと必要性を認めています。現場の声と実態に向き合って、直ちに増員を図るよう求めて、私の質問を終わります。　　◎閉会の宣告それでは、お願いいたします。　先ほど来議論されております、幼児教育・保育の無償化制度にかかわって、私も伺いたいと思います。無償化に当たって、区は指導監督基準を満たない認可外保育施設を５年間の経過措置を設けた上で対象とします。区内の認可外保育施設は74施設あり、その中で基準を満たない保育所が23施設あるとのことですが、保育の現場や区民から指導基準を下回る認可外保育施設では、こどもの安全が確保されないのではないかという声が寄せられています。　昨年10月には他区のある認可外の保育施設で、生後６カ月の赤ちゃんが亡くなるという痛ましい事故が起きてしまいました。認可外の保育所では、認可保育園の25倍もの事故が発生している状況があると報告されております。　今般、区は基準を満たない施設を無償化の対象とするに当たって、こどもの安全を確保するために、区が独自に決めたルール、事業所に求めることはありますでしょうか。　それから、こどもたちがどのような環境で１日を過ごすのか、そういう状況を把握すべきだと思いますけれども、伺います。国のほうも対策に動くということなんですけれども、こうした国や都の動きを待たずに、区として、しっかりとこどもたちの安全を確保していくべきだと思います。　今、保育課長さんの御答弁にありましたように、各施設の状況を把握していくと答弁されましたけれども、それに当たる区の職員は何名で対応されるんでしょうか。18名の職員で訪問して、対応すると、確認するということなんですけれども、私はその際に指導基準を満たない、先ほど申し上げた23の施設については現状の把握にとどめず、関係機関と連携して必要な指導を行い、区としても改善を求めるべきだと思います。　また、現在区内には認可保育所等が158施設、そのほかに認可外の保育施設を合わせると200を超える保育施設があります。こうした施設をきめ細かく巡回し、指導するには、やはり18名では不十分ではないかと思います。　今、こどもたちの置かれている状況が複雑化する中、さらに保育の無償化に当たって懸念されている保育の質をしっかり確保し、向上させるためには、職員を増員すべきじゃないかと思いますけれども、見解を伺います。今、施設整備の状況等を見ながら検討するというお答えでしたけれども、指導基準を満たない、安全が保障されない保育施設が23施設もふえる。それから、今後の保育施設の増加、必至なわけですから、ぜひ保育の現場で適切な指導、援助ができる職員の増員、強く要望したいと思います。　それと、この無償化に伴って指導対象施設がふえると、訪問施設がふえるというだけじゃなくて、事務量も大幅に増加すると思うんですけれども、現場の保育士さんの負担がふえないように対応すべきだと思いますけれども、区の見解を伺います。本当に、来週からもう10月に入ります。無償化の実施に当たってはこどもの安全、それから保護者の安心を最優先に考慮していただいて、混乱なく実施いただくよう、強く求めて次の質問に移ります。　次に、臨海部障害児通所支援施設整備事業についてですけれども、この間、区は江東区の臨海地域において、放課後等デイサービスを開設する民間事業者に開設前の前賃料、また権利金の補助を行って、いわゆる放デイの開設を目指してきましたが、いまだ開設には至っていません。　そこで今回、事業所の応募しやすいように、また開設後安定した運営ができるようにと、補助内容を手厚くしたと伺いました。これまでの事業と比べて補助内容の充実は評価したいと思いますけれども、放デイの需要がとりわけ臨海部で増している中、区が指定する賃貸物件がこれまで２件から１件になったのはなぜでしょうか。まずは絞って、しかも充実をして１カ所整備したいということなんですけれども、御案内のとおり臨海部地域はまだまだ人口が増加しておりますし、支援を必要とするお子さんもふえることは容易に想定されます。青海特別支援学校も開設されまして、２カ所目、３カ所目についても考える必要があると思いますけれども、区の見解を伺います。オリンピックが終われば市況があって、動きがあるかもしれないということなんですけれども、これまで整備が進まない原因というのはいろいろあると思いますけれども、とりわけ、物件や駐車場の高い賃料が大きな障害になっていると思います。　この間、私たち区議団、区内の事業所団体や事業所の方と懇談してきました。その中でも臨海部で放デイを運営したい、しかし、家賃が高過ぎると、採算が合わないと言っておりました。　新規に開設する施設の家賃助成、これ、ぜひ実施してほしいという声が寄せられました。安定した運営をやっていくためには、やっぱり、どうしても家賃補助が必要だと思いますので、強く要望して次の質問に移ります。　３点目、学びサポート事業について伺います。　学びサポート事業については、我が党も繰り返し求めてきたものであり、こどもの貧困対策の前進という観点から評価したいと思います。　この間の質疑を踏まえて、質疑に入りますけれども、事前にいただいた資料によりますと、学び塾に通う児童の安全策として、小学生は今度４時半から６時半の時間帯で実施するということですが、実施会場である文化センターや区民センターから遠い地域に住むお子さん、移動時間がかかり帰宅する時間が遅くなってしまいます。また、会場が遠いことから通塾をためらうケースもあるのではないかと考えます。実際に、現在の登録者数のうち半数以上は会場に比較的近い城東地域のお子さんと伺っております。　そこで、区は通塾の安全を確保し、支援を必要とするこどもが身近な場所で学習支援が受けられるように、実施会場をふやすべきだと思いますけれども、伺います。本当に、適切に対応していただきたいと思います。こどもたちの学びをしっかりと支えていきたい、支えていただきたい。　次に、この間、新しく実施する訪問型支援について伺いたいと思いますけれども、これまで以上に本人に寄り添い、保護者に対しても、必要に応じた支援につなげることができて、よりきめ細やかな包括的支援の強化が図られると期待します。事業の対象である生活保護もしくは生活困窮世帯のお子さん、希望された場合は皆さん利用できるようになるのでしょうか。優先順位をつけて決定するということなんですけれども、より多くのお子さんが利用できるような事業に、体制に、ぜひ充実をしていただきたいと思います。　今の現行の学び塾では、専門的な資格を持つ社会福祉士ですとか臨床心理士の資格を持つ学び支援員がお子さんに寄り添いながら、学習支援等を行っているということなんですが、訪問型はより家庭に踏み込み、学習支援でなく生活全般を支援し、必要な機関につなげていくことも大事な役割になってくると思います。　現状でも教育機関と関係機関と連携していると思いますが、訪問型事業を実施するに当たって、生活全般にわたり支援を必要とするケースもあると思います。より一層、関係各所と連携した横断的な支援を行えるようにすべきと思いますけれども、区の見解を伺います。保護第二課長さんの答弁の中でも、たびたび学び支援員というのが出てきました。大事な役割を果たすことになると思います。現状で今、保護一課、二課にそれぞれ１名ずつの配置とのことですけども、事業を進める中で学び支援員の増員、研修の充実などさらなる充実が必要と思います。求めて質問を終わります。　　おはようございます。高齢者と孤立死防止対策について、私から伺いたいと思います。　これは補正予算の際にも、それから先日の民生費の際でも質問がありましたけども、昨年12月、本区の大規模な集合住宅で77歳と66歳の兄弟が痩せ細った状態で困窮死するという大変痛ましい事件がありました。電気やガスがとめられ、食べられるものもほとんどなく困窮した末に死亡しており、死亡時お兄さんの体重は30キロ台、弟さんは20キロ台しかなく、低栄養と低体重の状態で亡くなり、死後数日たってから発見されたと報道がありました。　私、本当に大変衝撃を受けました。本来でしたら生活保護を受けてもおかしくないケースと思われるんですが、生活保護は受給しておらず、相談にも行かれていなかったと聞いております。今回の困窮死は、結局適切な支援策につながらず死亡という最悪の結果となって発見されたと思うんですけども、改めて区として本件をどう受けとめますか、伺います。本当に残念ですし、今保護第一課長の御答弁にありましたとおり、水道局からの通報はなかったということなんですけども、新聞等の報道によりますと、区と水道局は５年前に協定を結んでいらっしゃると。料金滞納が続いて生活に困窮している様子が伺えるなどの場合は、水道局から区に情報提供してもらうことになっているんですけども、水道局によりますと、兄弟は昨年７月から水道料金の滞納が続いていたと。11月以降担当者の方が電話や訪問を試みたんですけども、生活困窮の状態を直接確認することができなかったと、そのため区への通報が行われなかったとのことなんです。　この事故発生後、水道局に確認しましたところ、このお兄さんは去年の８月に水道局営業所に出向いて、その時点では少なくとも歩いて、滞納分をお支払いしているんですね。国保料も滞納しておりまして、滞納は、私たちはこの間にも伝えておりますとおり、貧困のシグナルなんだと。これは以前から言ってきました。残念ながら、その情報が伝わらずに機関相互の連携がうまく機能していなかったんじゃないかと、せっかくの協定も本当に十分力を発揮されなかったんじゃないかと思います。　関係機関の相互連携について、私は区が中心になって深く関与して密にしていくべきだと思いますけども、見解を伺います。ガスや電力などライフラインの業者の方とは、今後協定の締結を視野に入れた協議を進めていくという答弁だったんですけども、より密な連携が私は本当に必要だと思うんです。　それから、区のほうも自立相談窓口の案内をしていただいているそうなんですけども、それでもまだまだそこから漏れちゃっている人がいる状況ですから、そこについてはもっと丁寧な情報提供と、それから、区役所の窓口につながりやすい体制というのをぜひさらに踏み込んで構築していただきたいと思うんですけども、そのためにも今述べたようにガスや電力会社との協定を結ぶほか、関係機関相互の連携を行うこのネットワーク、地域も含めたネットワークづくりが私、不可欠だと思うんですけども、行政、それからライフライン業者、それと地域とこのネットワークづくり、これについてどう思いますか。本当にネットワークの強化に力を入れていただきたいと思います。　このような事故を二度と起こさないために、私は対策を強化することが必要だと考えます。その中でも、高齢者の見守り支援について充実を求めたいと思います。今、江東区は高齢者を地域で見守る地域見守り支援事業を行っておりまして、高齢者見守りサポート地域に対し、経費の一部を助成する事業を行っておりますけども、現時点でのサポート地域数65地域と聞いておりますが、ここ数年間の推移について伺います。今年度までの現在の長期計画では、毎年度８つの新規サポート地域を目標として掲げていらっしゃるんです。新しい来年度からの長期計画においては、８つの目標を４つに減らして、そのほか活動休止状態にあるサポート地域のフォローアップを始めるということなんですけども、そもそも今の目標が達成できていない、その原因についてはどう考えていますか、伺います。マンパワー不足ということも今おっしゃいましたけども、担い手の方も高齢化しているということ、それから大規模集合住宅、特に高齢化が進んで自治会等が機能していない状況もあると聞いております。住民主体だけではなくてもっと区が積極的な提案、それから支援、区みずからが支援に当たることも検討すべきじゃないかと思うんです。また、サポート地域が活動休止している要因として、経済的な負担もあると私、思うんです。開設に向けた準備経費１回分という今の助成、これを改めて助成回数をふやすことも検討すべきじゃないかと。拡充の方向でぜひ見直していただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。区も活動休止の要因にマンパワー不足があるというのは認めていらっしゃって、しかしながら来年度以降の長期計画においてはフォローアップにも力を入れていくんだということなんですけども、具体的にどういうフォローアップをしたら活動休止地域がもとどおり、今までどおり活動できるようになるのか、地域の見守り支援が充実されていくと思っていらっしゃるのか伺います。活動の事例の紹介ですとか、相談に乗ることで解決できる問題だったらいいんですけども、人手不足だったり経済的な問題だったりする場合には、そこにも踏み込んだ支援をぜひお願いしたいと思います。　次に、江東区が主体的になって行っている見守り事業、現在実施している声かけ訪問、電話訪問、緊急通報システム、これは充実していただきたい。今これは重複して申し込みができないんですけども、これは重複して申し込みできるように改善していただきたいと思いますが、いかがですか。要綱において禁止しているというところですけど、一方で個別に区に御相談いただければということなんで、ぜひ柔軟に対応していただきたいと思います。　時間の関係で次に移ります。障害者常設販売コーナー庁内出店事業について伺います。本事業は本庁舎２階の手づくりショップるーくるのことです。昨年７月で10周年を迎えました。この間、障害者通所施設のネットワークの拠点として、また障害者の就業機会として大切な事業と認識しておりますけども、多くの区民から親しまれているるーくる、現場で働いている方の声を聞きながら、私、拡充の方向でぜひもっと区が支援していっていただきたいと思いますけど、区の見解を伺います。このるーくる、昨年度、庁舎２階のるーくる、延べ4万6,000人の方が利用されて、常時障害をお持ちの方など店内５名の方が接客に当たっております。　従事されている方に私、お話を伺ってきたところ、働いている方のコートやかばん、お店で使う機材や備品を置いておくお店の後ろ側のスペース、いわゆるバックヤードが狭くて、これを何とか広げてくれないかという声がありました。現在バックヤードが狭過ぎて、事務的なことはお店の外に机を出して作業せざるを得ず、貴重品や私物を置いておくロッカーやおそろいのエプロン姿に着がえる場所がない、さらに履きかえる靴の置き場がなくてもう区役所２階のロビーのほうに置かざるを得ない状況があるんです。お店で頑張って働いている皆さんの切に求められているこういう願意に応えて、ぜひバックヤードを広げて安心して快適な労働環境、これを支援していただきたいと思いますけど、いかがですか。終わります。　　それでは、お願いします。　まず、区営住宅における連帯保証人についてです。　今般、民法改正に伴い、区条例を改正して、連帯保証人に極度額を請求できる旨の規定を定めると聞いています。区では、引き続き、連帯保証人を残すとのことですが、国は保証人の確保を公営住宅入居に際しての前提から転換すべきと全国に通知を出しています。　都営住宅では連帯保証人を求めないと聞いておりますが、本区は連帯保証人の規定をなぜ残しているのか、国の通知の受けとめとあわせて、連帯保証人を残す考えをお聞かせください。公営住宅は住宅セーフティネットの根幹です。その役割を果たすことこそ求められています。　低所得の人が多い入居者や、その連帯保証人にとって、連帯保証人を残して極度額を定める規定は、今住宅課長の答弁がありましたとおり、家賃の徴収を強化することにつながるのではないかと懸念しますけれども、区の認識を伺いたい。　それから、連帯保証人がいない、確保できないことで入居者が不利益とならないような対応を図るべきだと考えますけれども、あわせて伺います。ぜひ不利益等が起こらないように適切な対応をお願いしたいと思います。　次に、修繕費用負担の区分見直しについてです。　2017年に民法改正が行われまして、国は賃貸住宅標準契約書を改定し、住宅居住者の経済的負担を軽減する見直しを示しました。これを受けて、ＵＲは入居中の修繕費用負担の区分の見直しを行っていますが、本区としてもＵＲと同様、見直しが必要だと思いますけれども、区の対応を伺います。国では民間住宅や公的住宅などに対して、修繕の入居者負担の軽減を普及しようとしているときですから、低所得者に対して民間では求めない負担を公営住宅で求めるというのは道理が立たないと思います。　ぜひ国が示した賃貸住宅標準契約書の積極的な内容を受けとめて、東京都の動きを待たずに貸し主、借り主の修繕分の負担区分を変更していく検討を求めて、次の質問に移りたいと思います。　次に、解体事業についてです。　本区では昨年度構造物、建築物の解体工事の事前周知に関する指導要綱に基づく届け出が362件、今年度は272件と解体工事が大変多くなっていると感じます。そうした状況の中で、建築調整課に寄せられた相談、苦情件数と、その主な内容を伺います。私のところにも幾つも相談が寄せられております。　石島のある解体工事現場のお隣にお住まいの方から、重機を屋根や壁にぶつけられ損害を受けたと。それから、自家用車を傷つけられてしまった、また、別の現場では、境界部分の塀を隣に十分に説明しないで壊し始めて、これもトラブルになってしまったというお話を伺ってきました。　こうしたトラブルを防止するためには、現行の要綱を改善することが必要だと思います。　第１に、近隣住民に対して十分に周知説明を行うべきと思いますけれども、今、工事開始の２週間前までに標識設置をするようになっておりますけれども、これを足立区、渋谷区、港区などのように30日前に設置するように提案しますけれども、いかがでしょうか。騒音や振動は住民の生活環境に大きな影響を及ぼしますので、ぜひ工事の内容等については早目にお知らせするべきだと要望します。　次に、標識設置に続いて説明についてですけれども、国の要綱では工事開始１週間前までに行うことになっていますが、１週間前では余りにも短過ぎます。せめて２週間前までにすべきではないでしょうか。　また、一定の規模以上の解体については、個別の説明でなく説明会の開催が必要だと思いますけれども、いかがでしょうか。区民の方は７日前までに事前説明を受けるということは知りません。そのことをもって見直す考えがないというのは、これは区民の立場に立っていないと言わざるを得ないと。　それから、小さいお子さんを抱えている御家庭や夜勤の労働者には配慮が必要だと思います。早く説明することで対処できることも多々あると思いますので、ぜひこの辺は前向きに検討していただきたいと要望して、私の質問を終わります。　　よろしくお願いします。　2000年4月に介護保険制度が始まって20年を迎えようとしています。この間、保険料や利用料の負担は重くなる一方、介護サービスは削減が続き、高齢者やその家族から悲鳴が上がっています。追い打ちをかけて国は、来年度策定される第８期介護保険事業計画の中で、高額介護サービス費の負担限度額を、現在、4万4,400円から最大で３倍を超す引き上げを行うことや、施設等に入所する低所得者の経済的負担を軽減する補足給付の対象をさらに縮小する一方、受けられる要件を厳しくするとしておりますけれども、本区における制度改悪によって影響を受ける対象世帯の推計をお示しください。今、介護保険課長に御答弁いただいたように、4,500人近い多くの区民に影響を及ぼすこの制度改悪にもかかわらず、法改定を必要とせず、国会審議に付さずに実施できるようになっていることも、これは私、問題だと思います。さらなる負担増は、利用者のみならず、介護者家族の家計に重過ぎる負担となります。今でさえ必要な介護を受けられない状態をさらに深刻化させてしまいます。区民の暮らしを守る役割を発揮し、国に対して今以上の負担増はやめるよう求めるべきではないかと思います。　それから、国が制度改悪を強行した場合、区独自に負担増とならないよう対策を講じるべきと思いますけど、区の見解を伺います。国に中止を求める考えはないと。それから、区独自に負担増とならない対策を講じることも考えていないということなんですけれども、今、私が申し上げたのはほんの一例で、制度改悪はほかにも、要介護１、２の方の介護保険外しやケアマネジメントの有料化、多床室の室料負担、これも検討されております。　今回は見送られましたけれども、決して国のほうはこうした改悪を断念したわけでありません。さらに、財務省は、利用者負担は今、原則１割ですけれども、２割にすることも求めているんです。これ以上の負担増、給付削減は、高齢者にも、そしてそれを支える現役世代にも痛みを押しつけるものです。　今必要なのは、誰もが安心できる介護保険に今こそ拡充すること、そして、国が今行おうとしている制度改悪は間違っているんだということを、基礎的自治体、保険者として江東区が声を上げることを求め、私の質問を終わります。　　それでは、お願いします。　私たち共産党区議団はこの間、新型コロナウイルス感染症について、区民や事業者さんから緊急切実な要望、意見を伺い、自粛と補償は一体でという立場で区長への申し入れを行うなど、提案をさせていただきました。　今回の補正予算は、切実な要望が盛り込まれており、評価したいと思いますが、区内経済や雇用環境が悪化する中で、区民の暮らしと影響は本当に深刻です。さらなる支援の拡充を求めて質問いたします。　まず、先ほども議論がありました、保護課が行っている住居確保給付金についてです。　本事業については、多くの区民が利用を求めておりますが、申請から認定、給付までの時間がかかり過ぎます。先ほどもありましたが、保護一課では決定まで25日ぐらいかかると聞いております。一方、保護二課は決定が出るまで１週間ほどと、家賃の支払いに困っている区民は一日も早い給付金の受給を願っています。　先ほど、郵送での受け付けを開始するということでしたが、今般のコロナ対策を鑑み、電子申請の取り扱いなども工夫すべきではないでしょうか、伺います。周知に力を入れていただいて、多くの区民の方に速やかに利用していただけるように改善を求めておきたいと思います。　このコロナショックのもとで、暮らしに不安を抱え、住居確保給付金を初め、生活全般にかかわる相談が増大することが予想されます。さまざまな生活支援事業に遅滞なくつなぐため、福祉事務所の体制を拡充すべきと考えますが、見解を伺います。ぜひよろしくお願いしたいと思います。　非常事態に緊急的に暮らしを支える制度として、緊急小口資金の特例貸付があります。この間、相談は延べ2,700件以上寄せられており、申請数は1,000件を超えています。１日の相談件数は平均50件、電話が鳴りやまない状況で、多くの区民から電話がつながらないと苦情が寄せられています。　職員や電話回線も増やすための補助を行い、相談受付体制を拡充すべきと思いますが、見解を伺います。私は労働金庫の本部に直接お電話して現状を伺ってみました。そうしたら、申し込みは一定あるということでしたが、まだまだ知られていないということでした。　ぜひ周知に力を入れていただきたいと、労働金庫でも申込みできるんだと、それから、郵便局でも申し込みができるということ、これについても区民の皆さんにあらゆる媒体を活用して、お知らせをお願いしたいと思います。そして、区としての相談体制の支援を重ねてお願いをして、次に移ります。　次に、高齢介護サービス事業所、障害福祉サービス事業所への補助についてです。　先ほど川北委員からもお話がありましたが、高齢介護サービス事業所や障害福祉サービス事業所から悲鳴が上がっております。区内で介護施設を運営し、デイサービスや訪問介護を行っている事業所の方に私はお話を伺いました。特に軽運動、リハビリを主としたデイサービスの減収が大きくて、事業所全体で七、八百万円も収入が減ったと。また、障害者福祉の現場、放課後等デイサービスの方にお話を伺いましたが、これまで200万円の給付費が入っていたが、利用者が半数ほどのため約100万円の減収になり、潰れてしまうのではないかと不安の声を漏らしていらっしゃいました。　区はこうした区内の福祉現場の厳しい状況をどう受けとめていらっしゃいますか。　それから、減収幅が大きいことから、今回１回きりの支援給付ではなくて、さらなる補助を検討すべきと思いますが、見解を伺います。区のほうにも、そういう福祉現場の厳しい声、現状の生々しい声がたくさん届いていると思います。こうした福祉施設が区内から撤退する事態になってしまいますと、先ほど区長さんもおっしゃったとおり、行き場を失い、必要なサービスが受けられなくなってしまう区民が多く出てしまいます。区民生活に深刻な影響を与えてしまいます。　介護や障害者福祉施設の厳しい状況、皆さんも御理解されていると思いますけれども、その状況を鑑みて一層の支援をお願いして、私の質問を終わります。　　それでは、江東区持続化支援家賃給付事業に絞って質問いたします。　本事業についてですけれども、この間、我が党に区内の中小業者から強い要望があり、区長宛ての緊急要望として申し入れていたものです。この事業は大いに評価するものです。　しかしながら、自宅兼店舗のお豆腐屋さんは、昨年同時期と比較して130万円も減収となっていますが、賃料がかからないため本事業の対象となりません。家賃はかからなくても、機材等のリース代や駐車場代など、毎月かかる固定費の負担が重いと多くの事業者から悲鳴が上がっています。支給対象を拡大し、固定費全般についても補助の対象とするべきと考えます。　また、中小業者と同程度の規模と活動内容のＮＰＯなども対象にならないなど、救済の網の目がまだ大きく、拡充する必要があると考えますが、区の見解を伺います。先ほども紹介した業者さんは、この方だけじゃありませんけれども、国の持続化給付金を活用しても減収分は補えず、固定費はかさむばかりです。これでは深刻な状況に歯止めがかかりません。今必要な資金を支援してほしいと切に要望されております。家賃以外の固定費を支給の対象にぜひ拡大していただきたいと強く求めます。　この事業の対象は5,000社を見込んでいると事前に伺いました。多くの区内業者さんからこの事業を求められておりますので、事業開始と同時に、多数の申し込みが予想されます。経済課ではこのほか、緊急融資の相談や受付、それからテイクアウトなどを行うことみせ登録店に補助金を支給する新たな事業実施、産業実態調査など、業務が集中します。区は５名ほどの職員体制でこの給付金事業の受付業務を行うことになると考えますが、申請から支給まで滞りなく、そしてどれも大切なそれぞれの事業を円滑に取り組めるようにするため、職員体制の拡充、中小企業診断士さんのお力をお借りするとともに、やっぱり職員体制をしっかり拡充するべきだと思いますけど、見解を伺います。本当に私たち、この間、区内の中小業者、皆さんのたくさんの声を伺って、暮らしの実態に寄り添ってきました。今、このコロナ不況の中で、皆さん本当に知恵を絞って、力を出し合って、この不況を何とか乗り越えようとして一生懸命頑張っております。コロナ不況の影響は、区内のあらゆる業種、業態に広がっており、区内経済の落ち込みはまだまだ底が知れません。来年以降もどうなるか分かりません。それだけに、今、きめの細かい相談活動や事業の展開が必要なんです。これを今やるべきだと思います。地域経済の厳しい状況にきちんと向き合っていただいて、この危機を乗り越えられるよう、さらなる支援の拡充を求め、私の質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いします。　深刻なコロナ禍の下、ＩＣＴの活用は、緊急時における教員とこどもがコミュニケーションを取る有効な手段であり、双方向の授業が可能となることから、否定するものではありません。しかしながら、これまでに指摘してきたとおり、懸念されることが幾つかあります。　まず、財政負担の問題です。今回の補正予算には、全児童・生徒へのタブレット端末の配備に向け、ネットワーク環境の整備や試験的に実施するための経費として17億9,400万円が計上されています。来年度以降は、タブレットのリース料に加え、機器の保守料、それから教材ソフトの利用料など、ランニングコストがかかってくると思うんですけども、具体的に金額、どのぐらい見込んでいますか、伺います。学習支援ソフトを入れないとしても約18億円の初期費用のほかに、年間10億円以上の予算が必要となるという答弁でした。　しかし、こうした維持管理等の多額のランニングコストが江東区の教育予算を圧迫して、本来ほかにも取り組むべき教育課題、例えば教育施設の整備や少人数学級、子育て世帯の教育費負担の軽減などが進まなくなってしまうようなことがあってはならないと思いますけども、これについての見解と、それから、きちっと国や都に財政支援を求めるべきではないかと思いますけど、併せて伺います。意見交換にとどめず、ぜひ財政支援を強く求めるべきだと思いますし、予算を充てて、それから課題の解消を図る取組、ぜひ強めることを要望しておきたいと思います。　次に、家庭でのタブレット利用も想定しているとのことですけども、先ほどの質疑の中で、インターネット環境がない家庭に対してモバイルルーターの貸出しにより支援を行うとのことでしたが、しかし、インターネットにつなぐ環境があっても従量制の通信契約をしている家庭もあり、大変な暮らしの中で家計が圧迫されてしまうのではないかと思います。家庭の状況に関わらず学習ができるように、通信費についても支援を検討すべきと思いますけども、いかがでしょうか。教育にかかる費用は無償化が原則です。そしてまた、今問題になっている学びの格差、これを広げないという観点からも、ぜひ検討していただきたいと思います。　次に、多くの専門家からＩＣＴ機器の利用によるこどもたちの視力の低下、睡眠障害、ネット依存などの健康被害が懸念されています。この間、教育委員会は、休憩を挟むことや使わない時間を設ける、また、家庭での活用については保健指導を通じて対処していくと考えていると答弁されましたが、タブレット端末をどの程度授業で活用していく方針なのか、具体的にどのような保健指導を行うのか伺います。こどもたちの健康に及ぼす影響については、本当にこれは学校現場からも心配する声が上がっております。これは将来に関わる重要な問題になりますし、教育委員会としても、医師や専門家、こうした方からの意見を聞いて知見を深めると。学校現場や保護者と共有をしっかりとしていくことが必要ですし、健康被害があるようなことは避けるべきだと思います。　それと、活用の範囲や方法ですけども、この間コロナ感染が拡大する中で、オンラインでの学習が行われてきました。その中で見えてきた課題が学校現場にあると思うんですけども、どういった課題があるのか、教育委員会は把握されているのか。それから、課題を検証した上で、それを踏まえた活用の方法、仕方等、現場と一緒に決めていくべきだと思いますけど、伺います。次に移ります。　ＩＣＴを活用した授業の実施が得意な教員ばかりではありません。ＩＣＴ教育の強要は、不慣れな方にとって精神的負担になります。強引な導入は教師の新たなストレスと多忙化につながり、働き方改革に逆行すると思います。私たちは、これまで教員の方々からお話を伺ってきましたが、どういう授業をするのか、事前にどのような研修を受ければよいのかと不安の声も寄せられておりまして、理解が進んでいる状況にあるとも言えないと思っております。　ＩＣＴ教育の推進は、パイロット校での課題検証をはじめ、機器の使い方ですとかＩＣＴを使った授業のつくり方、実践教育の在り方、しっかりと現場へ徹底することが導入の前提だと思いますけど、どのようにお考えですか。現場の判断を、教員の判断を大事にしていくべきだと思いますけども、伺います。とりわけ、今、コロナ禍の下で、どういう授業を行っていくことがこどもたちの学習にとって最善なのかということを検証しながら行うことが、本当に私、大事なことと思っております。国からの求めに応じて強引かつ拙速に活用を進めるのでなくて、現場の声を聞きながら丁寧に対応していくべきだと思います。　次に、学校教育は、これまで対面の指導を、これを特に重視して、こどもたちの人格形成をはじめ、成長や発達を支えてきました。ＧＩＧＡスクール構想の取組が進むと、人と人との関わりが薄くなり、社会性を身につけるという大事な教育は不十分になると、これまで積み重ねてきた教育が崩れてしまうのではないかと危惧されておりますけども、教育委員会はどう受け止めますか、伺います。今教育行政におけるコロナ対策は、学習の遅れや学びをとめないということが強調されておりますが、しかし、休校再開後、学校では、新カリキュラム12か月分を９か月分に圧縮することになり、これまでにも問題になっていた詰め込み教育に拍車がかかっています。また、修学旅行や運動会など、学校行事が中止になり、様々な行事を通じて体験して学ぶという大事な教育も受けられなくなっております。　そうした中で、こどもたちは計り知れないストレスを抱えておりまして、いじめや不登校が増加しています。　さらに、報道によりますと、校内暴力やこどもの自殺などの問題は、小学生が中心になるなど、低年齢化し深刻な問題となっております。　こうした問題への対応も急務だと思いますけれども、見解を伺います。コロナ禍を経験して、新しい教育が求められております。そうした中で３密を防ぎ、一人一人のこどもに寄り添い、手厚い教育が行える少人数学級の実現が欠かせないと私は思っております。ＩＣＴ教育の推進だけでなく、やっぱり学校現場や保護者、それからこどもたちからも求められている少人数学級の実現に向けて、区としても力を尽くすよう求めて質問を終わります。　　日本共産党の赤羽目民雄です。よろしくお願いします。　まず、今回の補正予算ですけども、新型コロナの影響で事業ができなかったとはいえ、一般会計で128億円の余剰金が発生し、減額補正となっています。主な内容は、繰入金の111億円の積み戻しや決算前の不用額の精査が中心で、コロナ禍で大変厳しい暮らしが強いられている中で、コロナ対策や暮らしと営業を守る施策はほとんどありません。　この間、区は７回にわたって補正予算を組みましたが、区が独自に支出したのは73億円です。大変な状況が続いている今こそ、区民生活を守る自治体本来の役割を発揮して、余剰金や1,500億円を超える基金を活用して、暮らしと営業を守る施策を緊急的に拡充するなど、補正予算で対応すべきと考えます。　その中でも、一番の課題である新型コロナ感染症対策の充実が必要です。本会議でも我が党議員が取り上げましたが、3月7日の緊急事態宣言の解除まで、期限まで１週間を切りました。陽性者は減っていますが、それと同時に、東京都はＰＣＲの検査数を減らしてしまっています。東京都のモニタリング会議で専門家は減少傾向が鈍化しており、感染再拡大に警戒が必要と指摘しています。　新型コロナ対策は濃厚接触者の絞り込みやワクチン頼みで待ちの状態になるのではなくて、無症状の人を含め、感染力のある陽性者を早期に発見し、保護する取組、これを強めることが重要だと考えます。検査のキャパシティーに多少の空きが出てきている今こそ、保健所として幅広く検査を行う戦略を立て、感染を抑え込み、社会活動との両立を図る取組を進めるべきと考えますが、伺います。本当に根幹に関わる検査ですから、これまでの対象にとどめず、ぜひ拡充して幅広く実施して感染抑止に努めていただきたいと、これが私は肝要だと考えます。　この間、区は６号補正で、障害者や高齢者施設の職員、利用者のＰＣＲ検査費用の助成を実施しました。障害者福祉サービスの事業所では、これまでに42施設、1,200人が検査を受けられたとのことです。補助事業を活用して検査を実施した事業所さんに私は直接お話を伺ってきました。職員や利用者さんの安心感が高まったと。感染拡大を防ぐためにも１回ではなく、定期的に検査を受けられるようにしてほしいという声が寄せられました。　東京都も追加補助を組んで、区市町村への検査費用の補助に予算がつけられたところですから、区として、都の補助事業も活用するなどして、定期的に掲載できるように事業を継続すべきと考えますけれども、伺います。今、障害者施策課長の答弁の中でクラスターの防止や、それから予防意識を高める効果があったという答弁がありました。今、検査をまだ戸惑っている障害者や高齢者施設がありますので、ぜひ現場の状況を把握しながら、親身に働きかけをいただきたいと思います。　区は補助事業の開始に当たって、案内文書を発送して事業をお知らせしたと聞いておりますけども、墨田区では、事業所を対象に説明会を開催したと聞いております。本区においてもオンラインでの説明会を開催するなど、検査実施を促進するための働きかけ、これを強めるべきだと思いますけど、いかがでしょうか。補助事業の趣旨を踏まえて、ぜひ区のほうから積極的に働きかけを強めていただきたいと思います。　それから、今日も報告がありましたように、こども関連の施設から新規感染者が連日、報告されております。保育所、それから学校の施設などの感染状況、これも本当に今、心配されます。千葉県市川市ですとか江戸川区でも、保育所でのクラスターが発生したという報道がありました。　先ほど紹介した東京都の補助事業は、こども関連の施設も対象にすると聞いておりますので、こどもたちや職員さんの命を守るためにも、それから集団感染リスクの高い保育所や学校などについても、社会的検査、これをぜひ実施していただきたいと強く要望して、次の質問に移ります。　次に、中小企業支援についてです。深刻なコロナ禍の下、区内の中小業者は非常に厳しい状況に置かれています。私の地元の食肉卸売業の方は、自宅兼店舗で賃料がかからないため、家賃給付事業の対象にはなりませんでした。売上げが激減し、従業員の給料を支払うのがやっとだと、国の給付金なども活用したが、もう耐えられないとおっしゃっていました。また、ある酒屋さんは、取引先が経営難から夜逃げをしてしまったと。２か月分未払いとなっていると伺いました。本当に今、事業を継続するための支援が強く求められています。　そうした中で、本区の持続化家賃給付金は助かったという喜びの声が寄せられる一方、オーナーの住所が区外の事業所さんなどは対象から外されてしまいました。家賃のほか、リース料、駐車場代など、固定費が重くのしかかっています。今回の補正予算を見ますと、当初5,000件を見込み、予算を15億円充てていましたが、２回の対象の拡大を図ったにもかかわらず、執行件数は2,200件にとどまっています。金額にして６億円の執行にとどまっており、6億5,000万円の減額補正となっています。国の持続化給付金、それから家賃支援給付金は終了してしまい、現状に寄り添った支援がありません。　大変な状況を救うために、一番身近な江東区が残った予算を活用して、第２弾の持続化支援家賃給付金事業を行うことが、私は極めて今、重要だと思います。住所が区外の事業所も対象にし、リース料など固定費も対象にするなど、支給対象を拡大して、幅広く区内業者を支援できるように実施すべきだと考えますけれども、区の見解を伺います。本当に年度末に向かい、一層大変な状況が容易に予想されますので、ぜひ区内事業者に寄り添って事業継続するための支援、本当に今、これはどうしても今、必要です。深刻に冷え込んでいる区内の経済状況に向き合って、再度の家賃支援、持続化支援を強く求めたいと思います。　次に、中小企業への融資についてです。　事業継続支援として、非常に重要な事業だと私も認識しております。しかし、区内業者からはもう限度額いっぱいまで既に借りてしまい、もう本当に大変だという事業者さんからの声が寄せられております。追加で借りることができたとしても、売上げが戻らない現状では返済が厳しくなると不安の声が寄せられています。先ほど、制度融資の改善が必要と、部長さんの答弁がありましたけども、そこで、新年度を待たずに予算減額分の9億5,000万円、これを活用して限度額の拡充、返済の猶予延長、借換融資の実施など検討して、これを行うべきだと思いますけども、今後の融資の充実に向けての検討状況と併せて、区の見解を伺います。本当に区内業者は資金繰りに大変苦労されておりますので、利子負担を軽くしてほしいなど切実な声、こうした声をしっかり受け止めていただいて、支援策に反映していただきたいと要望します。　最後に、窓口の人員体制ですけども、昨年はコロナ対策の緊急融資を実施するに当たって、当時は非常に窓口が混雑して、融資の実行もなかなか進まなかったと記憶しています。　現在、融資関係の窓口、電話対応、大体これは５名ほどで対応していると伺っておりますけども、事業を円滑に行い、区民に必要なサービスを提供するには、昨年の状況を踏まえると今の職員体制で不十分じゃないかと。また、来年度は産業実態調査など、そういう大事な事業も控えておりますので、予算を増やし、人員を増やして職員体制を拡充していくべきだと思いますけども、見解を伺います。ぜひ実態に寄り添って、また、中小企業診断士さんなど専門家のお力もお借りしながら、しっかりと今の区内の中小業者支援に力を入れていただきたいと思いますし、未曽有のコロナ危機から区民の暮らしと営業を守る緊急対策を、やっぱり今こそ拡充を図ること、これを強く求めて私の質問を終わります。ありがとうございました。　　日本共産党の赤羽目民雄です。質疑通告に従い質問します。　まず、公契約条例の制定について伺います。　公契約とは、国をはじめとする公の機関や地方公共団体が、発注する公共事業請負業務委託等を受注する業者との間で結ぶ契約のことです。今、公共工事や業務委託等の現場で働く全ての労働者に対し、発注者である自治体が指定した賃金、報酬を確保することを規定する公契約条例の制定を求める世論が高まっています。　都内では、本区近隣の江戸川区や葛飾区、足立区など23区中10区で制定されていますが、まず全国での公契約条例の制定状況を伺います。全国的には約60自治体ということですけども、制定に向けて検討、調査に着手している自治体もありますので、今後一層広がっていくことが予見されます。　この公契約条例が必要とされる背景には、本区も同様、事業、業務の民間委託の広がり、公的施設における指定管理者制度の導入、競争入札の拡大が進む中で、委託料や入札価格が大幅に低下していることがあります。その結果、委託入札企業に働く労働者の賃金、労働条件の著しい低下や雇用不安を引き起こし、さらには委託企業の安定的・継続的な事業実施を困難にさせています。結果的には、自治体が提供する公共サービスの質を低下させることになり、ひいては住民生活への大きな混乱をもたらすことになるのです。　実際、本区でも労務費が主となる清掃業務委託などでは受注競争が激しく、８割台の低入札もあり、そこで働く労働者の賃金の抑制が心配されます。また、業務委託を行っているきっずクラブは、職員が確保できないことなどから委託替えも相次ぎ、区民の不安を高めています。　こうした状況が起きているにもかかわらず、本区は、先日の代表質問で、労働者の賃金等の問題は労働法制によるべきと答弁されました。しかし、公契約条例を制定することは、賃金の適正確保と雇用の安定を図るほか、質の高い公共サービスの実現に資するものです。安価な発注によってワーキングプアを広げ、公共サービスの品質が悪くなってしまっては、税金を投入した結果として不適切だと考えます。江東区としても、条例制定に向けて積極的に検討する必要があると考えますけれども、見解を伺います。今、公共工事では最低価格の設定を行い、適正な労働条件が確保されていると答弁されましたが、発注者である江東区は、請負契約を結んだ受注者がその契約金額をどのような内訳で使っているのか、把握または点検をしたことはあるのでしょうか。伺います。労働者の賃金、報酬がどうなっているのか把握してないということは、区が発注した仕事で働く方が人間らしく働き、暮らせる状況になっているのかということに対して、発注者である区が何の責任も負っていないことになるのではないかと思います。　そこで、例えば受注者側に下請企業を含めた全労働者の賃金等を記載する台帳を備えさせるなどして、実働調査、確認する取組が必要だと思うんですけども、見解を伺います。適正な労賃ですとか、公共事業の質を確保していくためには、公契約条例の制定というのは、私、どうしても必要だと思うんです。これをすぐに制定することが困難ということであれば、例えばサンプル的に請負契約を結んだ受注者の賃金の支払い状況などを点検するなど、一歩踏み出す、これが今、求められていると思います。ぜひ実施に向けて検討すべきだと思いますけど、見解を伺います。今、経理課長さんから答弁のあった受注者側の理解と協力が必要ということについては、私も同感です。時代の要請でもある公契約条例制定に向けて、ぜひ区がイニシアチブを発揮して取組を進めていただきたいと思います。要望して、次の質問に移ります。　次に、防災対策についてです。　まず、ハザードマップについてです。来年度、区は大雨浸水ハザードマップの改定を行って、４月から５月にかけて全戸配布を行うとのことです。本事業は私たちも求めてきたもので、一歩前進と思いますが、配布を行うだけにとどめず積極的に活用して、防災意識の醸成を図るべきだと思います。　この間、防災講話の中で、ハザードマップの活用方法を説明していくとのことですが、防災講話は地域の方々から依頼を受けて出向くものです。ハザードマップの内容や活用について、より区民の理解を深めるためには、呼ばれて行くだけではなくて、ハザードマップについての説明会、今コロナ禍を考慮してオンラインで開催するとか、それから関連動画を作成して配信するなど、工夫を凝らして取組を進めるべきじゃないかと思いますけども、伺います。ぜひ分かりやすい説明をお願いしたいと思います。　昨年配布していただいたハザードマップですね、見方が分からない、それでハザードマップを見て、自分が住んでいる地域は安全なのかと、多くの区民の方から問合せをいただきました。声がかかったところに出向くことは大事なことです。より広範な区民の方に必要な情報を届けるために区主催の説明会をきめ細かく開催するなど、ぜひ取組を強めていただきたいと要望します。　次に、ハザードマップの内容についてです。　区民に対して日頃から災害への対策や注意を喚起するため、区内の各地点に海抜表示板を設置することを私たちは求めてきました。この間、区はハザードマップの策定と併せて、設置を検討すると答弁されてきましたけども、具体的に来年度に向けてどのように検討されて、ハザードマップにはどのように反映されたのか伺います。河川公園課長さんの答弁にもあったとおり、昨年の予算委員会から同じ答弁なんですね。そのときもあらかた案は出たと。それから、どこに設置するかということも検討して、設置に向けて検討していきたいと、ずっとこの間答弁したんですけども、今、様々な課題があるとおっしゃいましたけども、その課題というのは今何があるんでしょうか。何が原因で進まないのかというところを伺います。本当はお金の問題じゃなくて、住民の命を守るという立場で海抜表示板を設置して、日頃から防災意識を高めてもらうということが非常に大事だと思いますので、ぜひ積極的に所管のほうから声を上げて進めていただきたいと要望します。　次に、ハザードマップには拠点避難所となる区立小学校も記載されておりますけども、昨年８月に行った第三砂町小学校での新型コロナウイルス感染症に対応した避難訓練では、避難者の受け付け段階で混雑し、密の状態が生じてしまうと。混乱することが明らかになりました。　こうした課題を解決するために、さらに避難所を確保すべきというふうに私たちは求めてきました。中でも区内の都立学校との連携を強化すべきと求めてきましたが、それに対して区は関係機関との連絡体制の構築、従事職員の配置などについて検討を進めていると答弁されましたが、その後、協議が進んで、災害発生時に避難所として開設できるようになったのでしょうか。伺います。本当に急いでこちらも協議をまとめて、開設できるようにしていただきたいと思います。　2019年10月の台風19号の際には、大島地域にお住まいの方が近所の都立高校に避難したら開いてなくて、暴風雨の中、一大小に避難しに行ったらいっぱいで入れず、区民センターへの移動を余儀なくされた方がいらっしゃいました。避難所開設に当たって、職員の配置が課題ということでしたが、住民の命を守るという立場に立って、東京都の職員の配置が難しいのであれば、区職員の派遣も検討するなどして、避難所の開設、運営体制の整備を急いで整えていただきたいと要望して、質問を終わります。　　それでは、お願いします。　まず保険料について伺います。　来年度の国保料について、一般財源から29億円繰入れを行い、基礎分は値上げを抑えられましたが、後期分、介護分とも、所得割、均等割が引き上げられたため、１人当たり平均3,716円の値上げが提案されています。今回の値上げ案は、特に保険料の介護分が影響する40歳から64歳の世帯に負担が重くのしかかります。例えば年収400万円の40代夫婦とこども２人の世帯では、今回1万1,250円値上げされ、年間保険料は、何と51万9,503円跳ね上がります。　また、保険料の算定方式が変更された10年前と比較しますと、１人当たりの平均保険料は4万4,654円もの大幅な負担増となっています。今コロナ禍で厳しい暮らしを強いられている中、国保料の値上げは、家計に深刻な打撃を与えることは明白です。20年以上毎年値上げが続けられており、区民の負担能力は限界を超えていると思うのですけれども、区の見解を伺います。一般財源を繰り入れて、値上げ幅を抑えたということなのですけれども、私は、国保料の値上げを抑えることは、区としても十分できることだと思いますし、深刻なコロナ禍の下、値下げこそ図るべきだと思うのです。　区は、23区統一保険料方式を取っていますが、介護分の所得割率は区が独自に決められます。財源を充て、料率を引き下げれば、区民負担は軽減できると思いますけれども、伺います。　さらに１人当たり平均3,716円の値上げ、本区の国保加入者数は約10万人、単純に掛け合わせますと、約3億7,000万円余となり、その分を一般財源から繰り入れれば値上げを回避することができるのではないでしょうか、伺います。まず、国民健康保険は、暮らしを支える社会保障制度です。今コロナ禍の下で、多くの区民が悲鳴を上げています。とりわけ国保加入者の大半は低所得の方です。そもそも高過ぎる保険料をさらに値上げをして、区民の暮らしを圧迫することは到底容認できません。　コロナ危機から区民の暮らしと健康を守る、そのために区としてもっと力を尽くすべきだと思います。値上げを、区民負担増を改めて、あらゆる手だてを講じて国保料の値下げこそ図るべきだと述べて、次に移りたいと思います。　先ほどの質疑でもありました傷病手当金について伺います。　我が党は、本会議質問でも取り上げましたが、支給対象の拡大はやはり必要だと思います。本区の国保加入者のうち、自営業者やフリーランスの方およそ1万3,000人が傷病手当金の対象から外されています。先ほど全国市長会から対象拡大を求めているということでしたけれども、江東区として、自営業者、フリーランスの方、地域経済を支えるこの方たちが、コロナ感染した場合、安心して休むことができるように傷病手当金が必要だという認識はあるのか、対象拡大するに当たって、何らかの縛りか障害があるのかどうか、それを伺います。本当に感染拡大抑止のためにも必要ですし、また対象の設定は、区独自に行えるということだと思います。今全国的に制度の不備を補い、自営業者等への傷病手当金を自治体独自に給付する流れが広がっています。　埼玉県の朝霞市は、傷病手当金とは別の制度として、国民健康保険に加入している事業者の方がコロナに感染した場合、一律20万円の傷病見舞金を支給する、そうした取組も行っております。本区としても、自営業者やフリーランスの方、こうした方たちが安心して働けるように、暮らせるように、新型コロナ対策を進めるという観点からも、傷病手当金の支給対象の拡大、それから傷病見舞金の支給実施についても検討していただきたいと求めて、私の質問を終わります。それでは、よろしくお願いします。　長期化するコロナ禍は、区民生活に深刻な影響を及ぼしています。私たち共産党区議団は、区民や中小業者から切実な要望、意見を伺い、先日も区長へ申入れを行うなど、積極的に提案してきました。本予算には、ワクチン接種支援など要望が盛り込まれており、評価したいと思いますが、さらなる対策の強化を求めて質問いたします。　昨日、集団接種の予約枠の空きへの対応が発表されました。その中で、有明スポーツセンターはかなり空きがあるのですが、その原因について区の見解と、この先も同じような状況にならないか、区の見通しをお聞かせください。　それと、今後、職域での接種も始まり、区としてどの程度体制を整えておくのか、集団接種会場や体制の見直しもあり得るのか伺います。今後、現役世代の方へ対象が広がると、状況が変わってくるとのことでしたが、それまでにはまだまだ時間がかかります。確保したワクチンを無駄にしないため、接種状況を随時把握して、余剰ワクチンのさらなる活用などについて検討すべきだと思います。　それから、接種体制は柔軟に見直すとのことでしたけど、当然でありますが、区民への影響を十分に考慮して検討していただきたいというふうに思います。　次に、集団接種会場の空き情報が区のホームページに掲出されました。今後、できる限り毎日空き情報を更新し、区民にお知らせすべきと思います。　それと、公開されている空き状況の表示についてですが、三角が１人から50人という空きがあるということですけども、幅が大き過ぎると思います。例えば、足立区は１人から10人の幅で情報提供を行い、墨田区は細かい空き状況をツイッターなどを活用して区民に情報提供を行っています。本区としてもきめ細かい空き状況を区民にお知らせすべきだと思いますけれども、伺います。よりきめ細かい情報の提供をお願いしたいと思います。　次に、予約体制についてです。区は、今月14日まで、文化センターなど区内８か所で予約の代行も可能な窓口を開設しています。今後、接種対象が増えることから、予約がスムーズにできるように、引き続き出張予約窓口を開いておくとともに、若い方への対応としては、土日や夜間の予約受け付けも行うべきではないかと思いますけど、いかがでしょうか。　それから、障害者福祉の現場から、予約が困難な方に対して支援をしてほしいという声が寄せられています。障害種別によって支援は様々だと思いますけども、区はどのように対応を検討されているのか。　一つ提案なんですけども、障害者福祉センターや塩浜福祉園、障害者作業所などへ担当者が出向いていって予約代行する、こうした積極的な取組が必要だと思いますけれども、伺います。土日・夜間の受け付けは承知いたしました。　出張予約窓口の今後の開設と、障害者等支援が必要な方への対応は検討課題だということですけども、支援が求められておりますから、障害をお持ちの方、それから御家族、障害者事業所などの意見を聞きながら、関係所管とも連携して、これは前向きに取組を進めていただきたいと要望しておきます。　それから、区内の方にお話を伺いますと、集団接種と同時に、かかりつけの病院や身近な医療機関で接種を希望される方が多くいらっしゃいます。今現在、区内の医療機関359か所のうち、約80か所の医療機関で接種が行われていると伺っておりますけども、今後、接種を促進するため、医療機関への働きかけ、協力を求めるなど、区は対応していくべきだと思いますけど、いかがでしょうか。これからのコロナの感染状況について、感染症の専門家の方は再拡大を懸念されております。緊急事態宣言の解除は慎重にすべきだとの意見も出ています。感染拡大を防ぐためには、我が党は安全・迅速なワクチンの接種と同時に、無症状の感染者を見つけ、保護する検査の拡充、これは繰り返し提案をしております。感染者が一定減少している今こそ、検査対象を広げて実施することを求めておきたいと思います。　それから、ワクチン接種が行き渡っていない状況の下、オリンピック・パラリンピック大会の開催はコロナ感染再拡大を招く危険を高めるものだというふうに思います。特に、江東区はオリンピック・パラリンピックの競技会場が10か所と多数あり、いくら人の流れを制限したとしても、多くの人が動けば区内の人流が増え、区民が感染するリスクが高まることは明らかだというふうに思います。　そうしたことからも、安全・安心が保障されないままオリンピック・パラリンピックを開催することは、区民の生命を危険にさらすことになります。本会議で求めましたが、そのため国や都に対してオリンピック・パラリンピックの中止を求めていただきたい。　それから、学校連携競技観戦について、これもこどもの命と健康を最優先に、中止をする自治体が生まれてきています。区民の多くの保護者は中止を求めています。区は国や都の動向をというふうに言っておりますが、そうした動きを待たずに、こどもたちの命と健康を最優先にし、区として中止の決断をするようにぜひ決定していただきたいと思います。　次の質問に移ります。大綱の２点目に、中小企業支援についてです。　長引くコロナ禍で、区内中小業者は悲鳴を上げています。緊急事態宣言も続いており、先行きは非常に不透明な状況です。今回の補正予算で、先ほど来質疑がありますキャッシュレスポイント還元事業、これで集客効果を高め、中小業者を支援するということですけども、この実施期間、これも先ほど質疑がありましたけども、１か月では私は短いと思います。これはもっと予算を確保した上で、期間を延長するなど対応すべきだという、これは要望です。　この事業実施に当たっては、中小業者の負担にならないようにすべきだと思いますけれども、見解を伺います。今、経済課長の答弁で、事業者さんの負担については考えるということですけども、経費負担はなくても、この事業で売上金が実際に中小業者のところに入るにはタイムラグがあるというふうに私は考えます。今、多くの事業者は毎月本当にぎりぎりのところで、家賃の支払いですとか、お金をやり繰りしており、資金繰りが一層厳しくなるおそれがあると思います。　確かに今回のキャッシュレスポイント還元事業も、区内業者を支える施策の一つであると思いますけども、事業継続支援のための直接的な支援策が必要だと私は思うんですけども、見解を伺います。国や都の事業があるという答弁でしたけども、現在、国で実施している月次支援金は金額も少なく、さらに都の協力金、これも４月に申請したものがまだ入らない、振り込まれないといった声が寄せられています。支給までに時間がかかり、かつ金額も十分でありません。融資も借りられないという事業者さんから悲鳴が寄せられております。　新型コロナの影響は区内の全ての業種に及んでいます。本会議でも求めましたが、現在、感染拡大を防ぎながら事業を継続させようと頑張っている中小業者全体を支援する中小企業応援金、この支給は今必要だというふうに思うんですけども、再度、区の見解を伺いたいと思います。本当に今、区内経済、大変な中で、業者支援というのが区内経済を活性化させる上でも極めて重要だと思うんです。区内経済の大黒柱である中小業者、この方に対して直接的な支援を行って、今後の江東区の経済を支える大事な役割を担っていただくということが重要だと思います。　今回のキャッシュレス決済ポイント還元事業、この歳出予算を見ますと3億4,600万円ほど、このうち都の補助金が４分の３充当されると聞いています。区の一般財源は１億円ほどで済むことになるんです。区内の経済状況を踏まえれば、区の潤沢な基金を活用するなどして、今のこの冷え込んだ区内経済に向き合って、スピード感を持って中小企業支援策、さらなる拡充を実施していただきたいと思いますけども、区の見解を伺いたいと思います。引き続き適切な支援を検討していくということですけども、そうした中で本当に業者が今困っているところ、固定費の支払いですとか、資金繰りに困っているところもあります。確かに融資もこの間、拡充していただきましたけども、それだけでは支え切れないところがありますので、現場の声、中小業者の皆さんの実態に向き合って、さらなる拡充を求めて質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いします。　まず、産業経済費の中で産業会館管理運営事業、補正予算が計上されています。産業会館は、区内産業の振興、発展を図ることを目的に設置された重要な役割を担う施設です。産業会館を利用するに当たって、コロナ禍で努力しながら頑張っている中小企業の皆さんが知恵を出し合っているような取組はあるのでしょうか。　また、区内事業者さんがこの産業会館を使って、感染対策を取りながらイベントをやりたいといったときなどは区でどのような支援が行われているのか、まず伺います。こちらもＷｉ-Ｆｉなどネット環境を整備されて利便性を向上されたということは分かりましたけれども、答弁にもありましたが、ことなび事業ですけれども、これは江東区をはじめ、国や都の中小企業支援の様々な事業を紹介して、申請手続の支援を行う相談窓口ですけれども、産業会館では昨年度いっぱいで終了となって、今は行われていませんけれども、決して支援が必要でなくなったわけではないと思います。　この間、私たちは区内業者の方から切実なお話を伺ってきました。砂町地域のある美容店は、コロナ禍以前は月30万円ほどの売上げだったそうですけれども、今ではひと月の売上げは約３万円と、10分の１にまで減収となっています。東京都の中小企業者等月次支援給付金を活用されていますけれども、家賃を払うとほとんど残らないと、足りない分は貯金を切り崩して何とか事業を続けているけれども、もう耐えられないと悲鳴が上がっています。　中小企業の皆さんは１年以上にわたって、長引いているコロナ禍の中で感染防止策や、資金繰りにも苦労しながら事業を継続しようと頑張っていらっしゃいますので、今回、補正予算を計上するに当たっては一歩踏み込んだ支援策が必要だったと思いますけれども、今後の支援策について、区の検討状況を教えてください。来年度の予算に向けて検討しているということですけれども、本当に今コロナ禍の下で、区内の業者は皆さん大変な状況に置かれていて悲鳴を上げている現状がありますので、きちんと補正予算で中小企業を支える支援策を充実してほしいと。中でも今求められているのは、家賃など直接支援、事業継続の支援が求められています。再度の持続化支援家賃給付金の支給、固定費も補助対象に広げるなどして支援を充実していただきたいと思います。　今、産業実態調査を行って区内経済の状況を把握する取組も行われています。その中でつかんだ区内の状況なども今後の産業の施策に十分生かして、区内経済の屋台骨である中小業者をしっかりと支援していただきたいと要望して、次の質問に移ります。　次に、オリンピック・パラリンピック教育推進事業についてですけれども、先ほどの質疑の中で、この補正予算は専用バスの借上げ費用、それから感染症対策用品の購入などの経費ということでした。学校連携観戦が中止となり、今後、オリンピック・パラリンピック教育に活用していくと説明がありましたけれども、予算説明書には、41ページですけれども、オリンピック・パラリンピック教育推進事業となっていますが、区長の定例会見の資料では、パラリンピック観戦のための移動手段の確保となっています。これを見た区民の皆さんは、普通はパラリンピックの観戦は中止になったから、この予算は使われないと認識されると思います。中止になってから会見まである程度期間もあったのですから、名称を分かりやすく変えるなど、区民の皆さんに丁寧に知らせるべきだったと思いますけれども、見解を伺います。今回、パラリンピックの学校連携観戦の中止が決定されたのは8月24日、学校連携観戦が始まる前日でした。当時、先ほど来お話あるとおり、新型コロナの感染拡大が続いて、こどもたちの間にも感染が広がっていたことなどから、多くの区民や学校現場からも学校連携観戦中止が求められてきました。結果として中止となり、正しい判断だったと思いますけれども、判断の時期が混乱を招いたと思います。学校現場は、パラリンピックの観戦中止、突如決まった臨時休業の対応に追われることになり、保護者もいきなりの対応を迫られて大変混乱したと聞いていますけれども、区教育委員会はそのことを今どのように認識されているのか伺います。学校現場が混乱したのは、中止を決めた後だけではないんです。区教育委員会は、児童・生徒の保護者に参加意向調査を学校の意見を十分聞かずに行ったため、学校は困難な対応を迫られました。保護者から、学校はどういうふうに考えているのかと言われて、教職員の方は応対に非常に困ったというお話を伺いました。中には学校は無責任だと怒る保護者もいて、これまで築いてきた保護者との信頼関係が壊れてしまうと思ったという声も上がっています。　臨時休業への対応ですとか、それからオンライン授業への対応など、コロナ感染防止で苦労されている学校に、教育課程や行事の変更などでさらに負担となって多忙化に一層の拍車をかけ、それにこどもたちや保護者にも混乱を招いたこと、深く認識をして大いに反省していただきたいと思います。今回の対応については、学校現場と今後よく話し合うべきだと思いますけれども、教育委員会に伺います。校園長会と連携をしていくということですけれども、当時もこどもたちの感染が広がる中で、校園長会からも厳しい声が上がっていたと聞いておりますし、そういう声をしっかりと受け止めていれば、判断の時期はもっと前倒しできたのではないかと思っています。学校連携観戦が中止となって、この予算ですけれども、代わりの取組に予算を充てていくという先ほどのお話でしたが、今現状、学校は感染症対策ですとか、それからオンライン授業の充実など課題がいっぱいあります。そうしたところの支援も必要だと思います。こういった予算、学校の考えによって感染症対策など、その学校の課題にそれぞれ充てられるように配当すべきではないかと思いますが、いかがでしょうか。質問に先立ちまして、私たち日本共産党区議団として、ロシアのウクライナ侵略に強く抗議を表明します。ロシアは直ちに軍事行動を中止、撤退することを強く求め、質問に移ります。　区民税の収納対策について伺います。令和3年4月時点の滞納者は約1万1,200人となっています。区はこうした滞納者に対して、預金や生命保険、給与などの差押えを行っており、昨年度は4,553件と、この５年間で120件増えています。区はこれまで滞納者の状況をよく確認していると答弁してきましたが、私はそうは思いません。　先日も区民から何度も職員と相談した上で、分納で納めることになり、決められた金額を納めていたところ、納税課から毎月の金額を上げて、年度内に完納するように言われ、ぎりぎりの生活の中で納税額を増やすことは難しいと、本当に困るという声が寄せられました。区は現年度分の収納率を上げること、これを重視して、区民の生活実態を把握せず、コロナ禍においても強引に納付を迫っているのではないかと思われますけれども、見解を伺います。強引な納税は求めていないと。個別のケースでそういう事情があったかもしれないということなんですけれども、しかし、実際に収入が減って、暮らしが厳しくなっている方に納付額の引上げを求めて、滞納状況が続けば差し押さえるということで区民を不安にさせている現状があるので、これはやっぱり点検、見直しが必要だと思います。　これまでにも私たち紹介してきましたけれども、滋賀県野洲市は、滞納は生活困窮のシグナルと捉えて様々な支援策につなげて、生活再建を経て納税してもらう、そういう収納対策を行っています。今、江東区としても納税できない理由を滞納者に寄り添いながら解決して納税してもらうと、そういう収納対策、これは今、行うべきだと思いますけれども、伺います。区としても行っているということなんですけれども、そういうのが区民の方に伝わっていないと思うのです。コロナで暮らしは一層厳しくなっておりますので、そういう取組をお知らせするのと同時に、滞納者に寄り添う納税対策の徹底、これを強く要望して次の質問に移りたいと思います。　先ほどの答弁にありましたが、区は来年度から給料等の債権を差し押さえた場合に、従業員等の滞納者に代わって、区に滞納額を納める義務がある会社などが区の取立てに応じない場合、弁護士を通じて民事による訴訟を行うとしていますけれども、税のような、こういう公債権をなぜコロナで大変なこのときに行うのか、伺います。今、御答弁で、年間でいうと５件ほどということであります。これ、今まで納税課の職員さんが交渉して解決してきたというのであれば、わざわざ弁護士委託まで行う必要はないと思います。また、訴訟を起こすということによって滞納者が職場内にいづらくなる、強いては、退職に追いやられるなど暮らしを壊しかねないと思います。　このような取立訴訟の弁護士委託は、やはり見直すべきだと思いますけれども、いかがでしょうか。会社が直接解雇としなくても、先ほど言いましたとおり、いづらくなってしまうことは、もう容易に想像できると。これは区民生活実態を顧みない徴収対策の強化と言わざるを得ないと思います。　これ、総務省が出している公金回収の取組、これでは福祉的な配慮の必要性を上げていて、滞納者が困窮している場合には、先ほども答弁があったとおり、納税課と他部署が連携して生活支援につないでいると。それが会社を訴えることになると、会社との関係が悪化して福祉的な配慮が難しくなると考えられるので、この点からも、訴訟の弁護士委託は行うべきではないと求めておきます。　次の質問に移ります。次に、地方消費税交付金について伺います。　今年度の当初予算では、地方消費税交付金は122億5,900万円で、昨年度と比べ、4億4,200万円の減額となっています。消費税は増税されているのに、なぜ減額となっているのですか。まず、伺います。減額の要因は分かりました。質問した地方消費税交付金の財源は、当然ながら区民の皆さんが生活を切り詰めながら納めた消費税を基に国から交付されているもので、消費税のインボイス制度が開始されることになれば、地方消費税交付金に反映されることになると考えます。　インボイス制度とは、御存じのとおり、消費税が複数税率になったことから登録番号や消費税率、消費税額などを記した請求書等の発行や保存を行う制度のことです。現在は、年間の売上高1,000万円以下の業者は消費税の納税を免除されています。しかし、適格請求書、いわゆるインボイスは課税業者でないと発行できないため、区内団体の調査によりますと、6,500以上の免税業者に対し課税業者になることを迫るもので、税負担に耐えられず、零細中小企業の廃業が増えかねません。インボイスが発行できない免税事業者は取引から排除されるか、値引きを迫られることになるなど、今以上に厳しい経営を余儀なくされることは明らかだと思います。　今、区内の商工団体をはじめ、多くの業者団体から立場の弱い中小業者やフリーランスに一方的に負担を強いるもので、インボイス制度の導入は中止すべきという声が大きく広がっています。このままインボイス制度が実施されると、中小業者の廃業や倒産が相次ぎ、区内経済にも大打撃を与えて、区の歳入にも大きな影響が出ると考えますけれども、インボイス制度が及ぼす影響はどのように認識しているのか伺います。影響は分からないということでしたけれども、インボイスの影響が区に及ぼすことは、もうこれ明らかなんです。　例えば、区が直接仕事を依頼しているシルバー人材センター、会員さんも請負委託契約のため、インボイス制度の対象となります。シルバー人材センターが、消費税の納税負担を軽くしようとした場合、全ての会員がインボイスの発行事業者となる必要があり、会員が免税業者のままでいることを選択した場合には、シルバー人材センターが支出する消費税が大幅に増大することになります。会員さんへの配分金を従来どおり支払うためには、発注者への請求金額に転嫁するか、配分金からあらかじめ消費税分を差し引かなければならなくなります。会員さんが受け取る配分金は、平均で月額３万円から５万円程度で、ここから消費税分が差し引かれることになれば、これは高齢者の暮らしにも大打撃となります。　インボイス制度は、コロナ禍の下、ただでさえ厳しい区民や中小業者、フリーランスの暮らしを脅かすもので、インボイス制度が導入されることは到底容認できません。区は区民生活と福祉を守る自治体本来の立場から消費税の減税、インボイス制度の中止、これを国に求めるべきと思いますけれども、いかがでしょうか。零細中小業者にとってインボイスの導入は、これ、死活問題です。取引先の事業者にも多くの負担や混乱を生み出すことは明らかです。免税事業者の廃業で区内経済の活力が失われて、そして、区の歳入環境にも大きく影響を及ぼします。税制で商売を潰しては駄目だという声をぜひ上げていただきたいと強く要望して、質問を終わります。　　それでは、質問します。　新型コロナ感染症対策についてです。　新型コロナウイルス感染症の都内の新規感染者は、昨日1万2,251人と、いまだ１万人を超えています。区内の直近の新規感染者は458名と公表されています。　そこで、現在の感染者の状況について伺います。感染状況は、これは第５波のピーク時よりもいまだに上回っていて、感染は広がり続けています。また、オミクロン株より感染力が強い変異株の市中感染が確認され、専門家も警鐘を鳴らしています。コロナ対策の強化、中でも検査体制の拡充が必要です。来年度予算では、感染症対策事業で2億1,591万円が計上されています。そのうち委託料は1億6,578万9,000円となっておりますが、ＰＣＲ検査センターの委託に係る予算額は幾らか。　それと、ＰＣＲ検査センター、検査車両を活用して機動的に検査を行うとしておりますが、具体的にどのように活用、検査していくのか伺います。今年度と同様ということでした。また、４か月分ということでしたが、感染者が少なくなったときは縮小してしまうということなんでしょうか、伺います。　それと、本会議でも私、指摘しましたが、今年度の補正予算に計上したにもかかわらず、陽性者が急増した１月から２月にかけて体制が確保できなくて検査が行えない事態となっていたわけです。だからこそ、少なくなったら縮小するんじゃなくて、検査体制を継続しておくべきと。なぜ、すぐに委託を開始しなかったのか。また、開始の判断についてどのように考えたのか、改めて伺います。固定費がかかると。そこでタイミングを見計らったということなんですけれども、経費よりも、やはり区民の命と暮らし、健康を守ることを最優先にすべきです。柔軟に今後対応していくということでしたけれども、感染拡大が収まらない。それから、再拡大が懸念されている中では、やはり様子見にならずに、常に検査体制を整え、拡充こそ図るべきだと思います。　それと、補正予算の審議の中では、保育園や高齢者施設で感染者が出た場合、濃厚接触者以外の方を含めたスクリーニング検査を行うとしておりましたけれども、現状等、今後も行うべきと思いますけれども、併せて伺います。分かりました。今、区は症状のある方、それから濃厚接触者を対象に検査を行っておりますが、特にオミクロン株は、陽性者は無症状の方が多いと専門家は指摘しております。それで、今のままですと、やはり感染抑止、これは困難だと思います。無症状者も含めて大規模に検査を行って、陽性者の早期発見で保護することが重要というふうに思います。区の検査でも、無症状の一般区民を対象に加えて、感染抑止を図るよう求めます。伺います。今の答弁だと、無症状の人も必要だったらやるということで、区としても幅広く検査を行っていくということでよろしいんでしょうか。本当に、区として検査を行うという姿勢が今とても求められていると思うんです。墨田区は保健所体制を強化して、独自に検査機器も導入して、そして幅広く検査を行うことで、第５波のときには重症化を防ぐと。区民の命を、暮らしを守ると。そういうところで発揮しているんですね。東京都の検査を紹介していると言っていましたけれども、この期限はもう3月31日までなんです。やっぱり安心して検査が受けられるようにするために、区としても努力するし、しっかりと都にも連携などを求めていただきたいと、強く求めて次の質問に移ります。　次に、中小企業支援についてです。　長引くコロナ禍、中小企業の業者の暮らしと営業に大打撃を与えています。2021年版中小企業白書は、売上高、経常利益とも大幅に悪化と指摘しており、東京商工リサーチの調査では、2021年の新型コロナ関連の経営破綻は2020年の約２倍に増加したと発表し、コロナ破綻は今後も高水準で推移する可能性と指摘しています。　私も地元の商店街に歩いてお話を伺ってきました。商工団体からもお話を聞いてきました。コロナに加え、原材料などの高騰で区内業者は本当に苦しめられていて、ここまで頑張ってきたがもう耐えられないと、お先は真っ暗だと悲鳴が幾つも寄せられました。　そこでまず、中小業者が置かれているこうしたこの厳しい状況、区はどういうふうに認識しておりますか、伺います。今、本当に中小業者は大変で、区内経済の屋台骨ですから、しっかりと事業を守る取組、拡充が必要だと思います。来年度の中小企業支援策の主な取組は、コロナ融資の継続、それからキャッシュレス決済ポイント還元事業、区内共通商品券の発行支援、こうした取組は必要と理解しておりますけれども、融資は返済の必要があります。それから、キャッシュレスポイント還元も、集客効果は期待できるものの、小売店やサービス業以外の町工場ですとか、印刷製本業の方などは恩恵を受けられません。コロナ危機の下、窮地に追い込まれている中小企業を幅広く支援することが必要と思いますけれども、いかがでしょうか。区内の商工団体が行ったアンケート結果では、コロナ禍における支援策として、現金給付など直接的支援を強く切実に求めています。国の支援があるということなんですけれども、しかし、国の事業復活支援金は、前回実施された持続化給付金と比べて、支給金額は半減、それから手続が非常に複雑で、必要な書類が多くて使いづらいという声が寄せられています。また、売上げがコロナ前と比べて30％、50％以上の減少が条件です。支援から漏れている、そういう事業者がたくさんいると思います。　東京都に至っては、新たな直接的支援はありません。これでは、厳しい状況に置かれている中小企業の暮らしと営業を守ることはできません。今まさに、事業継続の危機にある事業者を区として直接的に支援することが必要だし、強く求められています。これまでにも繰り返し求めてきましたが、全業種を対象にした中小企業応援金を支給すること、それから持続化支援家賃給付金の再支給、リース料や固定費にも補助を行うなど、経済的支援の強化、直接的な支援を行うべきと思いますけど、いかがでしょうか。今のところ考えていないということでしたけれども、区として行わないということでしたら、やはり国に、それから都にしっかりと支援金を拡充するように、都にはまた支援金を支給するように、ぜひ求めていただきたいと思います。経営基盤を支援していきたいと今、御答弁がありましたけれども、やはり安定した経営ができるようにぜひ拡充を急いでいただきたいと思います。　例えば、杉並区では、コロナ禍でも中小業者が営業を続けられるようにと、区内の飲食店などに二酸化炭素濃度測定器、約5,000台を無償で配布を行っています。お店からは、換気の基準が分かるものでコロナ禍の中で助かると、お客さんの安心にもつながると受け入れられています。江東区としても、商店や飲食店などに二酸化炭素濃度測定器の配布を行って、コロナ禍の営業を支援すべきと思いますが、伺います。本当にこの区内業者をしっかりと支えることは区の大事な役割ですから、直接的な支援がやはり今不足しているのは明らかです。ぜひ、様々な施策を検討していただいて、スピード感を持って支援策を拡充していただくよう、要望して質問を終わります。それでは、よろしくお願いします。私からは、国民健康保険料について質問します。　区は、今年度の１人当たりの年間保険料を、16万5,868円から、来年度は17万1,380円に、5,512円もの値上げを提案しています。これは、運営主体が東京都に替わってから最大の値上げ幅です。保険料は20年以上連続で値上げされ、10年前と比較しますと、１人当たりの平均保険料は５万円ほど、大幅な負担増となっています。区民から、収入は減る一方で保険料が高過ぎる、負担を軽くしてほしい。切実な声が、多数寄せられています。　今回の値上げで一番影響を受ける、年金収入300万円の２人世帯は、年間の保険料が24万9,368円となり、年金一月分以上が保険料に消えてしまうことになってしまいます。とりわけ、今、深刻なコロナ禍が続き、生活の困窮が広がる中、さらなる負担増は許されないと思います。東京都の財政支援が行われていないとのことですけれども、なぜ実施されていないのか、区長会としても求めたのですか、伺います。　また、保険料の値上げによる、さらなる負担増は撤回すべきと考えますが、区の見解を伺います。今回の保険料について、激変緩和、それから特別区全体で一般財源を追加投入して、値上げ幅を抑えたということでしたけれども、暮らしが一層厳しくなっている中、保険料の値上げ幅の圧縮ではなくて、やはり据置き、または引下げこそ行うべきだと思います。　あと幾ら一般財源を投入すれば、値上げを避けることができたのか。また江東区は、その分一般財源を投入し、値上げを回避すべきと思いますけれども、いかがでしょうか。５億円をさらに投入すれば値上げは避けられるが、区は考えていないということでした。しかし保険料は毎年値上げされ、滞納世帯は、国民健康保険加入者の約３割となっており、ここに5,500円以上の負担増となれば、滞納者がさらに増大してしまい、保険料が高くて、払いたくても払えないという悪循環が深まってしまうと思います。　現在の国民健康保険加入者の１人当たりの平均保険料は、政府の試算でも、中小企業の労働者が加入する協会けんぽの約1.4倍。サラリーマンが加入する組合管掌健康保険の約２倍と、大きな格差が生じています。高過ぎる保険料を引き下げ、国民健康保険の構造的な問題を解決するには、全国知事会が提案している１兆円の国の公費支出を行うことです。１兆円の公費投入が行われれば、23区の場合、重い負担となっている均等割が廃止でき、協会けんぽ並みに引き下げることが可能になります。国に対し、公費負担の増額を区として求めるべきと思いますけれども、いかがでしょうか。ぜひ、区としても強く求めていただきたいと思います。　言うまでもありませんが、国民健康保険制度は、区民の暮らしを守る、健康を守る大事な制度です。国民健康保険加入者の７割は低所得の世帯で、今、コロナの影響をもろに受けて、非常に厳しい状況に置かれています。区はこの間、こうしたコロナの影響を受けて大変な人たちを支援する策を様々に講じてきましたけれども、今回のこの国民健康保険料の値上げは、生活支援とは真逆であり、暮らしを追い詰めるもので、許されません。新型コロナ危機の下で、国民健康保険料の値上げは、もうきっぱりと撤回をして、値下げするよう求めて、私の質問を終わります。それでは、よろしくお願いします。私からは２点伺います。　まず、ウクライナ避難民への支援についてです。　本年２月のロシアによるウクライナへの侵攻により、多くの貴い命が奪われました。町が破壊され、戦禍を逃れて国外への避難を余儀なくされる方が多くおり、今胸を痛める深刻な事態が続いています。　そうした中、既に1,200人以上の方が日本に避難されており、本区で８家族17名の方が避難生活を送られていると伺っています。今後も増える可能性があると思っておりますけれども、このたび区は、ワンストップ相談窓口の拡充、避難されている方にポケット翻訳機を貸与するということですけれども、避難者のニーズの把握とそれに見合った迅速かつきめ細かい支援と周知の充実が不可欠だと思っております。相談窓口設置後の受付状況と、それから相談内容についてまず伺います。８家族のうち７家族は、従前から江東区民であるウクライナ国籍の御家族を頼って来日されたと伺っておりますけれども、生活の基盤である住まいの確保への支援が必要だと思うのですけれども、今後の自立にも向けて、住宅支援や就労支援を検討すべきではないかと思いますが、いかがでしょうか。住環境の整備に支援があるのは存じておりますけれども、住宅の確保での支援が今必要ではないかと思っております。東京都は都営住宅を紹介し、江東区にも区営住宅があります。ぜひ空き部屋の提供、それから民間住宅の家賃補助、借上住宅なども検討していただきたいと思います。　先ほどの答弁で、避難者のうち高校生が１名、保育年齢のお子さんが１名いらっしゃるとのことなのですが、高校編入や入園手続の支援、学費、保育料の免除などを行うべきと思いますけれども、現状はどうなっていますでしょうか。編入や入園が進んで費用が免除されているということで、よかったと思うのですけれども、先ほどの住宅支援をはじめ医療や福祉、就労など生活全般、経済的支援を含め様々な支援メニューが今ある中で、区の相談窓口ではそれぞれにつないでいるというのが今の状況だと思うのですけれども、区のホームページには、そうした窓口の案内や支援制度のお知らせが一切載っていません。他区では、ウクライナ語で表記した特設ページを作って窓口等を周知しています。本区としても対応を急ぐべきだと思いますけれども、いかがでしょうか。ぜひ急ぎ検討して、対応を速やかに行っていただきたいと思います。　他区の状況を見ますと、支援金の給付や住居の提供、日本語教室の開催など支援策が広げられているのです。江東区としても、ウクライナ避難者に寄り添う支援の拡充を進めるとともに、一日も早く戦争を終わらせるために、ロシアは国連憲章を守れ、軍事侵攻の即時中止、ウクライナからの撤退を、の声を広げる牽引者として力を発揮していただくよう強く求めて、次の質問に移りたいと思います。　次に、受験生チャレンジ支援貸付事業について伺います。本事業は、学習塾などの費用や高校、大学などの受験費用について貸付を行うことによって、一定所得以下の世帯のこどもへの支援を目的とした都の事業です。　このたび東京都は、生活困窮世帯への支援強化として、収入要件の見直しを行いました。生活保護基準の1.1倍から1.5倍に引き上げるなど、本事業の拡充が図られました。進学支援、教育負担の軽減としても前進だと思いますけれども、そこでまず、本事業の利用状況を伺います。貸付実績407件で、相談件数は何件でしょうか。それと併せて、事業拡充によって申請件数の増加の見込みはどのくらいになっていますでしょうか。非常に多くの方が利用され、そしてまたこれからも利用されていく事業だと思っております。それだけ今高校や大学で学ぶためにお金を必要としている世帯が多いということだと思いますので、福祉事務所で行う事業ですから、教育委員会とも連携して事業の周知徹底を図っていただきたいと思います。　進学した後もお金がかかって、日本学生機構の調査によりますと、アルバイトなしでは大学に通えない学生は２割にも達しているということです。学生の２人に１人が平均300万円の奨学金を借りている状況があります。今返済不要の奨学金制度を実施する、教育費負担の軽減を図る、区としての取組が今全国で広がっています。都内でも港区や大田区、日野市、府中市で給付型奨学金の制度を実施しています。本区でも求めましたが、足立区では生活が困難な方に対し奨学金の返済助成を行っています。江東区としても実施するよう求め、私の質問を終わります。　　それでは、質問します。　急激な物価高騰が区民の暮らしと営業を直撃しています。特に給食の原材料となる油や大豆などについては、値上げ幅がとても大きい状況となっています。今回の緊急支援ですが、物価高は、当然ながらお米だけという状況ではありません。区は、ほかの食材高騰についてはどのように把握されているのでしょうか。伺います。区としても直接、使用食材等の値上げの状況を把握することが大切だと思いますので、要望しておきます。　今回の緊急支援の重要な目的は、給食の質の確保だと思います。給食食材を納品している中小業者に対して、物価高騰の現況から質の確保を行うため支援を行っていくべきと考えますが、その対応について伺います。給食の質の確保はとても大事なことですし、今回は学校給食の緊急支援ということですけども、本会議で保育園の給食の食材への補助も求めました。ぜひ今、栄養士さん、納品業者さん、非常に困っていらっしゃいますので、保育園給食についても助成を要望しておきます。　今回の学校緊急支援については、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金のメニューが拡充されたことによって、ある意味、財源については保障がされたものというふうに考えておりますけども、その活用についてはどのような状況になっているのか伺います。現時点で未定ということであっても、交付されることは確実なのであれば、今こそ思い切った補助が必要だというふうに思います。先ほど質疑でもありましたが、補助金額の引き上げ、これは検討していただきたいと思います。食材を納入している事業者さんからも求められているレベルで対応のほうをぜひお願いしたいと思います。　物価高騰はこれからも続いていくと考えますが、今後のさらなる支援についてはどう考えていますでしょうか。伺います。区内中小企業をはじめ、現場は今とても困窮しております。それは家庭においても同じで、少しでも負担を和らげるために、今こそ大規模な施策の拡充が求められています。　今回は学校給食の支援ということで補正となっていますが、本来であれば区全体としての経済施策が必要なところであり、その実施を強く求め、質問を終わります。　　それでは、お願いいたします。質疑通告に従って質問しますけれども、これまでに議会で何度も取り上げられてきました区内河川に不法係留されている船舶についてです。先日伺ったところによりますと、今、区内河川に係留されている船舶は全部で92隻あります。そのうち許可を受けている船舶は18隻しかない、そのほかの74隻は不法に係留されている船舶で、河川占用料も護岸使用料も支払っていない。中でも現場へ行って見てみますと、長期間放置されて警告書が何枚も張りつけられている船舶や、どこかが破損して水域に沈没している船舶も見受けられました。これは町の景観を損ねる。防災上も、安全上も大変大きな問題だと思うのです。　この不法係留船舶は、東日本大震災のときにも堤防が決壊して大きな被害をもたらしました。最近でも台風による洪水被害で、やはりこの不法係留船舶が住宅街に押し寄せたということもあって、これは非常に急いで強化するべき喫緊の課題だと思います。　先ほど申し上げたとおり、不法係留船舶の対策について何度も議会で問題にされて、区長自身も答弁に立たれてきましたけれども、昨年度を含め、これまでどのような対策の強化が行われてきたのか。それと、やはり河川の問題では、区よりも強い権限を持つ東京都と連携を図って、一体となって対策を講じることが重要だと思うのですけれども、責任ある東京都に対して当然財政支援を求めて、対策の充実、強化を図っていると思うのですけれども、区のこうした具体策について見解を伺います。東京都には具体策として求めていることはないのですか。それから、財政的に区が対策を講じる上で必要な財源を求めるということについて区の見解を伺ったのですけれども、答弁がなかったのでお答えください。区内河川全般に対する東京都のお金は1億4,000万円しかないということで、これで不法係留船舶の対策が十分に行えるのかどうかというのが大きな問題だと思うのです。それと、江東区が行う不法係留船舶に対する観察ですけれども、区内の全体の公園、それから河川の全部の監察を行う職員が臨時職員を含めて７名しかいない。この方々がパトロールをして、施設保全課長に何度も説明いただきました警告書を張りつけて、また不法行為者に対して連絡をとって移動を促しているということなのです。これを本当に一日も早く是正するためには、職員を増員して不法係留対策を進めるべきではないかと思うのですけれども、それについては財政支援を求めるべきだと思うのですが、これは求めておきます。　それと、不法係留船舶をただ移動してほしいと言っているだけでは解決しない。これも区長が答弁されていましたけれども、係留保管施設の確保、これが進んでいないということがあります。　東京都は、この間、今年度中にも係留地を確保して推進していくということを正式に答弁しているのですけれども、区内河川の不法係留船舶の対策もこれで進んでいくのかどうか。それと、そういう係留保管施設の整備について区に東京都からの補助金等があるのかどうか。この不法係留船舶の受け皿となる係留保管施設の整備についての動きに関して報告願います。その調整会議の中身なのですけれども、そこまで具体的にお話があるならば、これまで出てきた係留地で具体的なところとか、それから確保した数だとか、今70隻以上区内にあるのですけれども、江戸川区、墨田区一帯ではもっと多くの数があると思うのですが、そうしたところで東京都との協議の内容がわかったらお示しください。不法係留船舶の問題ですけれども、本当に何度も申し上げますが、何十年にもわたって問題になっておりまして、最初議会に報告があったときは六十数隻だったと思うのですが、今70隻です。年度によって多少の変動はありますが、まだまだ減る傾向にないのです。しかもこれは不法に係留しているわけですから、適切な対応をとっていただきたいと思っています。　次の質問に移ります。放置自転車の撤去手数料についてですけれども、平成25年度で撤去手数料が値上げされました。3,000円から4,000円になりまして、このとき私たちは、値上げされて、しかも保管場所も遠くなったため、取りに行くのをやめてしまおうという区民がふえるのではないかと指摘してきました。そしてまた、区民の生活実態からも、値上げはすべきでない、中止すべきと求めてきたのですけれども、今どうなっているかというと、平成25年度は、放置自転車撤去数に対して返還率は48％台だった。平成26年度は2万3,000台撤去して、そのうち1万2,170台が区民のもとに返った。52％ぐらいになっているのです。1万2,000台は戻ったのですけれども、それ以外の約8,000台は廃棄処分になっているのです。各区さまざまな取り組みがあって、江東区よりも撤去手数料が安いところでは返還率が高いところが見受けられるのですけれども、返還率について、今区はこの現状をどう認識していますか。撤去手数料は返還率に影響しないのだというお話でしたけれども、撤去手数料を値上げして、放置自転車をふやさないという対策も、区は値上げの理由として挙げていたのです。しかし、こういうことでなくて、やはり自転車を放置させないというマナーアップですとか、それから駐輪場の整備とか、そういうところをきちんと対応すべきだと思うのです。まずそういうところにこそ力を入れるべきだと思います。　そもそも放置自転車撤去については区民と区がお金を出し合っている。放置自転車が一番多く発生している鉄道駅について、鉄道事業者は一切放置自転車対策に対する経費を負担していないのです。この間連絡協議会を設けてさまざまな放置自転車対策について、関係機関、鉄道事業者を含めて協議されているということなのですけれども、これも私は今まで何度も繰り返し求めてきましたが、費用負担についても鉄道事業者にきちんと求めるべきであり、そして自転車駐車場の設置ですとか、放置自転車対策として、少なくとも駅構内に放置自転車禁止のマナーアップポスターの掲示など、具体的にこうしたことを求めて進めていくべきではないかと思いますけれども、その辺を伺います。放置自転車対策で、今自転車法のお話が出ましたけれども、亀戸駅のお話はよくわかりました。区内にはほかにも鉄道駅がたくさんがありまして、昨年度は有明テニスの森公園に自転車駐車場が新しく整備されました。この整備をされるときには鉄道事業者に協力を求めたのでしょうか。また臨海部もそうですし、市街地も東陽町や南砂町はこれからまだマンション建設計画もありますので、自転車駐車場の整備が必要だと思うのですけれども、そういうのを踏まえてきちんと鉄道事業者に経費の負担を求めるべきだと、歳入確保すべきではないかと思うのですけれども、その辺を伺います。引き続き放置自転車対策を進めていただいて、放置自転車ゼロを一日も早く実現していただくことを求めて私の質問を終わります。私からも大きく２点伺います。理事者の簡潔かつ明瞭、前向きな答弁を願います。　区営住宅の改修について、中でもエレベーターの設置について質問いたします。現在区営住宅は区内に11団地ありますが、エレベーターが設置されている団地は６団地しかありません。区は、これまでエレベーターの設置について、居住者全員の合意が得られれば設置すると答弁してきました。　先日、私のところに区営猿江一丁目アパートの方からお話がありました。エレベーター設置に向けて、総意として要望がまとまりつつあるとお話しされていましたけれども、そのほかの団地でも住民合意がまとまっているところもあると聞いています。居住者の高齢化が進む中でエレベーターの設置要求の機運は非常に高まっていると思います。区は住民の要望を把握しているのか、昨年度はエレベーターの設置についてどのように検討したのか伺います。把握していない、検討していないという御答弁でした。これは区営住宅にエレベーターを設置する区の考えがないのではないかと疑わざるを得ないのですが、積極的に住環境を改善することは区の大事な責務であります。江東区住宅基本条例にも記されておりまして、これをもとに江東区住宅マスタープランが平成22年3月に策定されましたが、この中で「やさしい住まいづくりの推進」の具体的な施策として、区営住宅の計画的なバリアフリー化の推進と明示されて、「エレベーターの設置、スロープの整備など区営住宅のバリアフリー化、住宅設備改善を推進します」と書いてあるのですけれども、今の答弁とは矛盾するのではないかと思うのです。住宅政策の根幹を示す江東区住宅マスタープランに沿って、きちんとエレベーターの設置や、区営住宅の改修、改善を行うべきだと思います。昨年度はちょうど江東区住宅マスタープランの折り返しの年度でしたが、計画の見直しなど、その具体化の進捗状況などについて検討されたのか伺います。進めていくということなのですけれども、平成22年度に北砂二丁目アパートで設置して以降、５年間は設置が進んでいません。一方で、築年数では猿江一丁目住宅は、昭和53年に建築されて37年たっています。建設当時から住んでいる方は大分高齢化が進んで、入居者の高齢化率は６割と非常に高い状況になっています。ほかの団地でも軒並み区営住宅は住民の高齢化が進んでおります。ぜひ、高齢者の暮らしの実態に合わせて、区がもっと積極的に関与してエレベーターの設置を進めていただきたいと思うのですけれども、具体的に設置を進める上で、今住民合意というお話が再三ありました。行政手続として、その設置前提となる合意書なるものが、住民合意が必要なのですか。また、江東区住宅マスタープランに計画を立てる上で、具体的な計画年次を区民に明示して進めるべきではないかと思います。そのぐらい積極的に取り組んでこそ江東区住宅マスタープランに沿った住環境の改善と言えると思うのですけれども、見解を伺います。おくれているという認識を持っていないというのは、非常に問題だと思うのです。江東区の住宅政策の根幹を示す江東区住宅マスタープランです。区はまだ設置していない区営住宅にエレベーターを積極的に設置すべきです。今、手すりの設置や、浴室の改修などをやっているというお話でしたけれども、それでもまだまだ進んでいない現状があるのです。　区は居住者の実態をまずしっかりと把握すること、そして、住宅政策を前に進め、江東区全体の住宅政策を引っ張るという姿勢に立つことこそ重要だと思います。　そして高齢化が進む中で、エレベーターの設置とあわせて、認知症高齢者やひとり暮らし高齢者への対応など、こうした問題に対する需要がますます高まってくると思うのです。今こうした問題や区営住宅に対応する区の住宅課の職員の方は、６名しか配置されていません。これで行っている業務は、区営住宅の管理運営全般、高齢者住宅、ほかにも入居相談など、多岐にわたっているのです。　今要望があれば話は聞いていると言っていましたけれども、実際には要望がまとまりつつあるところもあるわけですから、きめ細かく対応するためにも職員を増配置するなどして、江東区住宅マスタープランで目指しているバリアフリー化やユニバーサルデザイン化の実現をぜひ進めていただきたいと思いますけれども、その辺の見解を伺います。区営住宅を初め、区内の住宅政策全般をきちんと引っ張っていただくイニシアチブを、区が江東区住宅マスタープランをもとに発揮していただきたいと強く求めて次の質問に移ります。　太鼓橋の改修について伺います。これも何度も取り上げてきました。豊住橋についてです。昨年ようやく基本設計の修正が行われたと伺いましたが、そこで、橋の下に添架されている水道管やガス管、ＮＴＴの配管などを設置しているライフライン事業者との調整、それから仙台堀川公園の管理者と下協議が進められたということなのですが、具体的にこうした各事業者が添架した管の移設時期の調整など、江東区の担当課との協議の進捗状況をお示しください。移設時期については今年度協議するということで、区との協議も詳細部分に踏み込んでの議論が進められ、豊住橋の太鼓橋の改修に向けて着実に動いているということは理解いたしております。　基本設計もようやく済んで、ライフライン事業者との協議も進んでいるということであれば、今後、実施設計など、工事着手に向けての計画なども明確になってくると思うのですけれども、いつごろ議会や区民にこの計画が明らかになると見通しているのか伺います。未定ではあるということなのですけれども、江東区も太鼓橋の落橋、改修を求めており、東京都も同じ方針で進んでいるというのであれば、時期を決めて、もっと具体的に踏み込んで計画を進めていくべきだと思うのです。　この間、建設委員会の都要望でも何度もこの問題を要望してきました。連携、協議を東京都は江東区と密にして計画を進めていくということを述べられております。ぜひ前向きな姿勢を東京都とともに共有して、引き続きこれを前に進めていただきたいと思いますけれども、区として完成時期はいつごろというめどを求めているのか、ぜひ、区としての考えをお示しいただきたいと思います。私からも本当に早期の着手を強く要望します。引き続き東京都や関係機関と連携を進めて、そして進捗状況を区民の皆さんにその都度知らせていただきながら、豊住橋の太鼓橋の改修に向けて全力で取り組んでいただきますようお願いして、私の質問を終わります。それでは、よろしくお願いいたします。　私から、大きく２点伺います。　初めに、歳入の中から、区営住宅共益費について質問いたします。　決算実績報告書の107ページに、区営住宅共益費の決算額は214万円余と記載されておりますが、これは、区営住宅のエレベーターの定期点検等の保守費用等に充てられていると聞いております。そこでまず、１世帯当たり幾らぐらいの金額を徴収しているのですか。また、全ての区営住宅にエレベーターはついていませんが、その件数などについて詳しく説明をお願いします。今、住宅課長から御答弁があったとおり、11団地ある区営住宅のうち、エレベーターが設置されているのは６団地です。これまでにも、私たちは申し上げてきましたが、猿江一丁目アパートや東砂八丁目住宅の高層階に住んでいる方や高齢者の方から、エレベーターを設置してほしいという本当に切実な声が、連日、私たちのところに寄せられております。　区も、区営住宅の居住者の方々の現状については十分認識されていると思いますが、高齢化が進んで、階段の上り下りが大変になっています。これからますます高齢化が進むにつれて、こうした住まいの問題が深刻になる方もたくさんふえると想像できます。また、この区営住宅に入っている方は、低所得者の方が非常に多いのです。そういう方のための住宅ですので、少しでもお金を節約したいと思って生活をしている方が多いのです。　区営住宅は、家賃や駐車場使用料により非常に大きな収益が出ていると聞いております。入居者からエレベーターの保守費用のための共益費を徴収せずに、区が全額負担するということも検討すべきだと思います。　エレベーターに要する共益費を徴収しないと区が決めた場合、居住者の方々のエレベーターを設置しようという気持ちが高まることは容易に想像がつきます。　区はこれまで、エレベーターの設置について、居住者全員の合意が得られないとエレベーターは設置できないと答弁してきました。確かに、１階や２階に住んでいる方はエレベーターを使う頻度が少ないので、共益費がかかるとメリットよりもデメリットのほうが大きいために合意に至らないケースもあると聞いております。そのため、この共益費がかからなければ、こうした点もクリアできて、住民合意の形成が進み、バリアフリー化の推進としてエレベーターの設置が図れると思うのですが、区の見解を伺います。無料化はしないというお話だったのですが、合意形成を図るためには共益費がネックになっている一方、区営住宅に何とかエレベーターを設置してほしいという強い要望があるのです。区は、江東区住宅マスタープランで、エレベーターの設置、区営住宅のバリアフリー化を進めていくと掲げているのですが、エレベーターを設置する計画はどこにも見当たりません。住宅政策の根幹である江東区住宅マスタープランに沿って、きちんと設置計画を持つべきだと考えますが、その辺の見解を伺います。計画を立てて進めてはいないというお話だったのですが、冒頭に申し上げたとおり、お住まいの方々の高齢化が進んでいる中で、バリアフリー化を進めてほしいという声があります。また、区は、バリアフリー化の方針を持っているのですが、今の住宅課長のお話では、住民合意がまとまらないと進めないということでした。ただし、先ほど来、住宅課長が説明されているエレベーター設置の際に必要になる住民合意については、そもそも行政手続上必要なものなのかどうか、少し伺います。都営住宅の方針に沿っているのだと説明されるのですが、先ほどから言っているとおり、お住まいの方の現状を鑑みると、区民生活の実態を見て、きちんとバリアフリー化を進めていくべきではないかと思います。　区営住宅の中には、住民合意が図られつつあるところもあると聞いておりますので、その住宅については、区と直接意見交換ができる機会を設け、住宅の改善を求める住民の声を聞くといった区の姿勢も大事だと思うのです。　また、住宅改修を進める上で、国からの交付金も出ております。決算実績報告書65ページにあります、地域住宅計画に基づく事業費交付金を使えば、住宅のバリアフリー化、エレベーターの設置促進が図れるのです。このように、財源の裏づけもきちんとあります。江東区はきちんとイニシアチブを発揮して、住宅へ入り、みんなの意見をまとめて住民合意につなげていくべきです。そして、町と区民に優しい住宅環境を整えていけるよう、力を十二分に発揮していただきたいと思います。交付金が少ないということであれば、国や東京都に対してさらなる交付を要望するよう、ぜひ、力を尽くしていただきたいとお願いをして次の質問に移りたいと思います。　次に、放置自転車撤去手数料等について伺いたいと思います。　決算実績報告書57ページには、平成27年度の放置自転車撤去手数料の決算額は4,300万円余と記載されております。事前に担当課長に伺ったところ、放置自転車の撤去台数約２万台のうち1万1,000台、率にして約54.5％の自転車が利用者に返還されたということです。返還率も年々上がっているとの説明を受けましたが、それでも年間約１万台は引き取り手がない状況にあると思います。　区はこれまで、こうした最終的に引き取り手のない自転車について、毎年8,000台ほど廃棄処分をしていましたが、平成26年度から、廃棄処分していた自転車を民間事業者に売却するようになりました。平成27年度では4,688台、金額にして1,260万円余の収入がありました。私は、利用者のもとに自転車を戻せるよう、力と知恵を尽くすべきだと思っておりますが、今後、この売却収入を得ようとすることに力が傾いて、今でも区民の方から強引だと言われている自転車撤去が強化されないかと懸念してしまうのですけれども、まず、区の見解を伺います。原因者に負担をお願いするというお話でしたが、原因者というなら、私は何回も言っておりますけれども、放置自転車を誘発している鉄道事業者や商業施設にも、この放置自転車対策の費用負担をきちんと求めるべきだと思います。　この間、区として費用負担や放置自転車対策に関する協力を具体的にどのように求めてきたのか伺います。放置自転車対策について、引き続き鉄道事業者、商業施設にも協力を求めるとともに、区民に寄り添った対策を進めていただきたいと思います。　次に、自転車関係の収入として、平成27年度より、自転車駐車場を管理する指定管理者から、余剰金として1,000万円を超える金額が区に収入として入っているのですが、この収入について、具体的にどのような内容なのか伺います。今の答弁を伺うと、利用者がふえたり、コスト削減等の結果が大きいということだったのですが、結局は、余剰金を出すためにコストを削減したり、人件費を削減するなど、そうしたところにしわ寄せが行っているのではないかと思います。　今、指定管理者制度が導入されているところの求人情報を見ましたが、どこも最低賃金ぎりぎりのところで、皆さんは働いております。　来月から最低賃金が引き上げられます。区はまず、今自転車駐車場で働いている皆さんの労働環境をしっかりと把握して、従業員の賃金をきちんと引き上げるべきです。その上で、労働環境の改善を図るように指導すべきだと思います。　また、先ほどの売却収入と同様に、このような新たな収入があるのであれば、それを自転車利用者や区民の方にきちんと還元すべきではないかと思います。この間、自転車駐車場使用料は区が上限を決めています。自転車駐車場によって金額は異なりますが、家族が多いため複数台にて自転車駐車場を利用する場合には、この負担が大きいのです。また、学生も、通学で利用する最寄り駅での自転車駐車場代を負担しており、こどもの教育環境をきちんと整えるという観点でも、こうした負担軽減は大事だと思います。区民生活を支援するという考えから、区は何ができるかという視点に立って、こうしたところの負担を軽減していただきたいと思います。　板橋区では、家族で複数台利用する場合の割引制度を導入しているのです。ぜひ、江東区としても、こうした財源を活用して負担軽減を実施していただきたいと思いますが、見解を伺います。今の区民生活は、本当にまだまだ厳しいため、区ができる生活支援はすべきだと思います。新たな財源もあるわけですから、それを活用していただいて、減額や減免制度を充実していただきたいと強く求めて質問を終わります。私からも、交通安全対策の拡充を求めて幾つか質問いたします。　先ほど中嶋委員の質疑の中でもお話が出ておりましたが、昨年度、区内の交通事故発生件数は1,281件で、中でも高齢者と自転車の交通事故が増加しているという答弁がありました。そういうことであるならば、高齢者と自転車の交通事故対策を重点的に取り組み、強化していくことが必要であると考えます。　現在江東区は、区内の老人クラブを対象に高齢者の交通安全教室を開催していますが、参加希望を募って実施している、いわば手挙げ方式で行われていると思います。しかし、これは全ての老人クラブが参加できるように働きかけが必要ではないかと思います。　また、高齢者交通安全教室は、参加を希望した老人クラブから代表の方が数名この教室を受ける形となっておりますが、より多くの方に交通安全に対して意識づけがされるように、福祉会館単位での交通安全教室を実施するなど、より多くの高齢者が参加できるように啓発活動を強化すべきではないかと思いますけれども、伺います。昨年度、老人クラブは91クラブが参加してくれたということでしたけれども、老人クラブは区内に126クラブあるわけですから、もう少し頑張っていただいて、全ての老人クラブから参加していただけるように関係機関と協力して、ぜひ工夫していただくことを要望します。　それと、参加者数ですけれども、区内の高齢者人口は10万人ですから、それに対してまだまだ参加者が少ないと感じております。一人でも多くの高齢者が参加して交通事故に遭わない、また事故を起こさないように取り組みの強化を強く求めたいと思います。　次に、自転車事故も増加しているということでしたけれども、区ではこの間、自転車の交通安全教室など交通事故対策を行っておりますけれども、自転車の安全利用の啓発とあわせて、事故に対する損害賠償への対応にも目を向けていく必要があるのではないかと思います。　先日の新聞報道によりますと、これは平成25年7月のことでありますが、神戸地方裁判所において、小学校５年生のお子さんが、自転車で67歳の女性に正面衝突して跳ね飛ばしてしまい、その女性は頭の骨を折るという大きな事故に対して、こどもの母親に9,520万円もの賠償が命じられたということが報じられておりました。自転車トラブルや、いつ自転車事故を起こしてしまうかわからないし、遭ってしまうかもわかりません。万が一への備え、それから事故被害者への救済の観点からも、自転車保険の加入促進を図るべきではないかと思います。保険加入を条例化している自治体もあると聞いておりますけれども、本区の取り組みについて伺います。保険加入の問題は、多くの方が取り上げているように、今注目を集めております。区報やチラシの配布、それからさまざまな機会を通じて保険加入を促すと同時に、新たな施策として、自転車販売店や事業所にも要請して、自転車販売時に保険加入を促すような取り組みを要請すべきではないかと思いますけれども、見解を伺いたいと思います。ぜひ江東区としても、都の動きも見ながら区としてできる保険加入促進策を検討していただきたいと思います。　次に、交通安全対策のハード面についてですけれども、これまで何度も取り上げてきました太鼓橋の改修について伺いたいと思います。　区内に残されている太鼓橋である豊住橋の改修についてです。昨年度基本設計の見直しを行って、豊住橋の下に添架されております水道管やガス管の事業者、それから橋の下の親水公園管理者である本区と協議が進められたと伺っておりますけれども、詳細設計に向けての協議の進捗状況をまず伺います。これから細かいところについての協議が始まっていくということで、詳細設計に入る前に江東区としての要望はきちんと伝えて、詳細設計に反映していただくということが大事だと思っております。　そこで、具体的に豊住橋の高さがどのくらい下がるのか、下げ幅によっては太鼓橋を改修することはできません。よい見通しを保てなくなるということがあると思うのです。そこで思い切って引き下げる、下の親水公園との兼ね合いもありますけれども、思い切って引き下げるよう都と協議して、積極的に江東区として協力していただきたいと思いますけれども、その辺はいかがでしょうか。先ほど申し上げたとおり、詳細設計が決まってしまった後は、なかなか動かすのは大変ですから、その前に高さのことなどについてきちんと協議を進めていただきたいと思います。　それと、橋のたもとには、多くの区民が利用されている豊住魚釣場があります。改修工事の際に、この魚釣り場が使えなくなるような事態が起きないように、きちんと事前の協議を進めていただくことを強く要望します。　最後に、交通事故相談について伺います。　一昨年度は、死亡事故発生件数が都内でワースト１位という不名誉な記録を樹立してしまいました。先ほど来お話が出ているように、交通事故件数がふえているにもかかわらず、昨年度をもって50年近くにわたって区民の安心につながっていた交通事故相談所を廃止してしまいました。交通事故がふえている中で、区民が交通事故を起こした、また事故に遭った際に安心して相談できる場として、身近な江東区役所に相談所が必要だと考えておりますけれども、相談事業を復活すべきではないかと思いますが、見解を伺います。先ほど、これも中嶋委員の質疑の中でありましたけれども、交通事故トラブル回避はやはり思いやりが大事だとお話がありました。交通事故相談所は、区民の方が本当によりどころとして、私も何度も利用させてもらって、示談交渉の際のアドバイスなどをいただいてきました。事故がいつ起こるかわからないし、起こしてしまうかもわからないというときに、確かに予防に力を入れることは大事ですけれども、相談所が区民の皆さんに心を寄せて、江東区としてきちんとこれを復活していただきたい。できれば区民相談のように、また行政書士や司法書士のように、週に１回区役所の２階に特設窓口を設けるなどして、区民のこうした相談に応えるべきではないかと思うのですけれども、そこだけ最後に答弁をお願いします。交通事故相談に関して、ほかの区を紹介したり、こうした事業を紹介するのは大事なのですけれども、専門的に答えられる窓口の復活を求めて、私の質問を終わります。それでは、お願いいたします。私からも幾つか質問いたします。　昨年度は第６期の介護保険事業が開始されました。介護保険制度の改定により保険料は引き上げられ、一方介護報酬は引き下げられ、区民や介護事業者に大きな影響を及ぼしました。　まず、介護保険料についてですが、今から16年前、2000年に制度が発足したときの基準保険料が月約2,900円でした。今回、５回目の保険料改定では１カ月5,200円と、２倍近くに負担がふえました。その結果、保険料が高過ぎて払えない滞納人数は4,536名になっています。昨年度、介護保険料の値上げを強行した江東区は、区民の保険料負担についてどのように認識しているのか伺います。この保険料負担ですが、今、保険料を滞納している区民の多くは低所得者なのです。滞納世帯がふえているということは、それだけ保険料負担に耐えられない方がふえているということです。先ほど、区の保険料は負担額を抑制した適正な保険料だという認識を示されましたが、高齢者の生活実態に向き合っていない、本当に冷たい答弁だと思います。　値上げ幅を抑えたということですが、現在の保険料の算定の仕組みを見直さない限りは、保険料はこれからも上がり続けると思います。10年後には、江東区でも基準額が8,000円を超えると見込まれております。介護保険料の値上げに歯どめをかけるためには、やはり国の負担、国庫負担の割合をふやしていかなければいけないと思うのです。　この間、江東区は、我が党の質問に対して、全国市長会で要望しているという答弁をしているのですが、この点については、ぜひ、身近な行政として、あるいは保険者として、区民の暮らしを守る立場で、きちんと国に保険料の値上げを抑えるための国庫負担の増額を求めていただきたいと強く要望します。　次の質問に移りたいと思います。第６期の介護保険事業では、低所得の介護施設利用者に対する食事代等の補助、補足給付が縮減され、265名もの方が補助を打ち切られてしまいました。さらに、要介護１・２の276名が特別養護老人ホームへの入所申請が却下されてしまいました。また、年金収入が280万円以上の約1,800名の方の介護利用料が２割負担になるという大改悪が行われました。区民から、負担はふえたが必要な介護が受けられないとの声が上がっております。介護事業者からは、今回の制度改定で介護報酬が引き下げられたため、経営が今でさえ厳しいのに、さらに悪化したという声も多く寄せられております。これまで、私たちは繰り返し求めてきましたが、今回のように大きな改定が行われたときだからこそ、この制度改定や保険料の負担増、そして介護報酬の引き下げが区民や介護事業所に及ぼしている影響をきちんと区として調査し、把握をして、必要な支援を行うべきだと思います。　そして、今年度は高齢者の生活実態等調査が行われます。その中で、こうした制度改定の影響について項目を立てて調査することも可能だと思いますが、あわせて見解を伺います。今、利用抑制の認識はないという答弁でした。これまでにも紹介してきましたが、実際に区内では、高齢の御夫婦の奥さんが介護施設に入っていて、この補足給付の縮減の対象になり、さらに２割負担にもなって、必要な介護サービスの利用を抑制せざるを得ない方もおります。もう生活が逼迫して、何とかしてほしいという相談が私たちのところにも寄せられております。今、実態把握に努めていきたいという答弁をいただきましたが、こうした実態をきちんとつかめるように、さまざまな機会を通じて把握をして、その上で必要な支援を講じていただきたいと要望します。　そして、昨年度の制度改悪に続いて、今、国はさらなる大改悪を検討しています。今後、要介護１・２の通所介護や、訪問介護の生活援助、福祉用具のレンタルを保険給付から外して全額自己負担とする制度を導入すること、また74歳までの２割負担など、一層の給付抑制と負担増を検討しており、何と来年の通常国会への法案提出まで計画しています。こうしたさらなる制度改悪について、介護保険制度の導入を主導した厚生労働省の元老健局長で、社会保険庁の長官を務められた堤修三さんは、全ての高齢者から高い介護保険料を徴収しておきながら保険給付の対象から除外することは国家的詐欺だと言わざるを得ないと厳しく指摘しています。これはもう耐えがたい給付減と負担増を押しつけ、制度を空洞化させる大改悪は撤回するしかないと思います。　区は、検討中止を区として国に求めてほしいという我が党の本会議質問に対して、動向を見守るという答弁をしてきましたが、制度改悪が行われれば、今以上に区民生活は厳しくなることは明らかだと思うのですけれども、区の見解を伺います。介護保険制度を持続可能とさせるためだとよく言われるのですが、制度を持続させても、区民生活が壊れてしまうのでは、どうにもならないと思うのです。動向を見守る、低所得者への配慮というところにとどまらず、やはり、介護保険制度の根幹を揺るがす、こうした改悪の撤回を区としてきちんと国に求めていただきたいと思います。江東区として、自治体本来の役割を発揮していただきたいと強く要望したいと思います。　次に、介護施設の増設について伺いたいと思います。　先日、大島にある医療機関が建てかえを行うので、その際に訪問看護の機能を含む小規模多機能型居宅介護施設の併設を考えて、区のほうに相談に来たところ、担当の方から、大島地域はそうした施設は足りていると言われて断られたというお話を伺いました。先日の本会議質問では、江東区は訪問看護の必要性は認めて、積極的に推進していくと答弁されておりましたが、先ほど紹介した区の対応は、この答弁に反するものではないですか。せっかく、民間事業者がこうした訪問看護を含む小規模多機能型居宅介護施設を整備したいと申し出ているので、それを断るのではなくて、計画にきちんと加えて整備を促進していくべきではないかと思うのですが、見解を伺います。積極的に推進していくべきではないかという質問の答弁がなかったのですが、そこは後で、答弁をお願いしたいと思います。　今、江東区内を圏域に分けて、その分けた圏域に基づいてやっているのだというお話でしたが、大島地域にこうした施設ができたからといって、その地域だけの高齢者の生活や介護、訪問看護をするということではありません。この訪問看護ステーションから自転車に乗って、区内全域をカバーし、高齢者の生活を支えていると思うのです。地域を区切って見るという今の姿勢は改めて、江東区全体を見るべきです。区も訪問看護が必要だと認めているわけですから、施設が不足しているという状況から見ても、きちんと増設をしていくべきではないかと思います。　先ほど言ったとおり、せっかく事業者のほうから手を挙げて、どうですかと言っているわけですから、その提案を計画に加えて整備を促進していくべきではないかと思うのですが、区の見解を伺います。各圏域ごとというお話ですが、私が言ったのは、そういうところにこだわらずに江東区全体を見てほしいということです。全体を見ると、まだまだ足りていません。また、区民ニーズが高いところについては、きちんと整備をするように対応していただきたいと思います。　そして、在宅支援の強化も強く求められているわけですから、改めて、こうした訪問看護の機能を含む小規模多機能型居宅介護施設の整備をきちんと進めていただきたいと強く求めて、私の質問を終わります。ありがとうございました。それでは、よろしくお願いいたします。私のほうからも幾つか質問いたします。　まず、生活困窮者自立相談支援事業について伺います。　生活保護には至らないものの生活に支援を必要としている方を対象に、自立に向けてのサポートを行うことを趣旨として、平成27年度から生活困窮者自立相談支援事業が国の制度として実施されていることはこれまで御案内のとおりです。　今年度は国において３年に一度の制度改定に向けて今議論がされているところです。現在、江東区はこの法に定められた自立相談支援事業と住居確保給付金事業を行い、法定ではない任意事業として就労準備支援事業やこどもの学習支援事業などを行っています。　この決算委員会の事前にいただいた資料を見たところ、学習支援事業は非常に利用がふえているのですけれども、一方、その他の相談事業については軒並み件数が激減しています。私は決して暮らしの状況が改善する要素はこれまでなかったし、生活に困っている人が減っているとは思えないのですけれども、自立相談支援の新規相談件数、昨年度比で100件以上、それから住宅確保給付金事業も半減しています。　区民に対する案内、周知、それから相談体制の強化、支援事業の拡充について検討されたのかどうか伺います。周知に力を入れていることはよくわかりましたが、今の体制でこれからもっと相談を充実していただきたいと思うのです。　そこでお答えがなかったのですけれども、支援の事業の拡充についてというところで、今、先ほど申し上げたとおり、江東区は法定、法外含めて４つの事業をやっているのですけれども、今、改定の議論の中で特に注目を集めているのが家計相談支援事業と。これは生活困窮に陥る原因がさまざまであるというところから出発をして、そういう経済的問題を一緒に寄り添って考えていこうと、相談に乗るよという事業なのですけれども、これは既に23区中16区で実施されているのですが、江東区ではまだ実施されておりません。こういう事業も展開しつつ、こうした生活に困っている困窮者の方への支援策の拡充を図るべきと思いますけれども、いかがですか。この、一般的というか自立支援相談の中でも家計相談を受けているということなのですが、やはりこの23区中16区で実施されているということは、今就労支援とあわせてやっているというお話なのですけれども、やっぱり経済的な問題は特に専門的な支援、相談に乗っていこうということでこの事業が位置づけられております。　それで、多重債務者の方は東京都の窓口のほうに案内をしていくというお話なのですけれども、この相談事業自体が制度発足からワンストップで相談を受けられるということが大きなメリットとして利用者からも喜ばれてきたところなのです。　ですから、やっぱり江東区の窓口でもしっかりとこの相談を受けられるように、私は任意事業の家計相談事業、これはしっかりと実施に向けて検討するように要望したいと思います。　次に、この法律制定のときに生活保護の水際作戦を合法化するものになるのではないかと。それから、この自立相談支援事業が就労支援に偏っていないかといったなどなど、さまざまな問題点が制度制定時に指摘されてきました。　そうした中で今現在、ＮＰＯなど民間の支援団体や厚労省、自治体の自立支援事業の担当者が集まって、研究会を開いていると聞いています。ぜひ、江東区もこういった研究会に参加して、自治体における自立支援のあり方など、研究をしてそしてまた、先進的に取り組んでいる自治体の事業などを江東区の施策に反映させるように、これも検討すべきと思いますが、見解を伺います。厚生労働省のホームページでもこの研究会等の御案内等が出ておりますので、ぜひそちらのほうを見ていただいて、研究して、また区の施策に反映していただきたいと思います。　次に、今、とりわけて高齢者の暮らしが深刻です。少ない年金が減らされる。一方で、医療や介護の負担は大きく増加して、日用品や食料品も値上がりが続いています。江東区の生活保護受給世帯は過去３年間高どまり、もしくは微減と。しかし、65歳以上の保護受給世帯は増加の一途で、昨年度は被保護世帯全体の57％にまで達しています。現状では高齢者の生活を支援する制度が乏しく、年金だけでは生活できない高齢者の多くは生活保護に頼らざるを得ない状況となっているというのが、この生活困窮者自立支援の改定の中でも、こういった意見が出されております。　私たちのところにも働ければ生活保護を受けなくても済むという声が寄せられています。働きたい高齢者の就労要求に応えることは、これまでにも案内してきましたが、高齢者の雇用安定法で定められた江東区が行うべき責務だと思うのです。　現在、江東区はシルバー人材センターを通じて高齢者の就労指導を行っておりますが、さらなる拡充に向けて、高齢者就労拡充に向けての検討をすべきと思いますが、いかがですか。仕事をいろいろ紹介している中に、シルバーもあってそのほかに江東区内には高齢者の就労を支援する団体があります。この団体をぜひ支援していただきたいと思うのです。そもそもシルバー人材センターは、これは社会参加ですとか生きがい対策として大きな役割を持っていると思うのですけれども、しかし、やっぱりこの生きがいづくりがメーンであって、週20時間までしか働けないのです。それから、職種によっては長期間働くことができないと。そうしたことから賃金といいますか、シルバーの場合配当金は大体４万円から５万円で、生活するにはちょっと足りないなという声があります。　そういったところで、やっぱりそうした生活支援として求めている就労対策の受け皿となる、そうした団体を指導、援助、育成していくということで、区のほうできちんと検討していただきたいと思います。　そうした中で、これまでも求めてきましたが、こうした高齢者の就労団体に対して、シルバーには随意契約で仕事を出しているのですけれども、こうしたシルバーと同等の団体にも随意契約で仕事を出せるように、検討していただきたいと思います。それと、生活困窮者自立支援法の中でも、就労準備支援などを行う団体について随契で仕事が出せるとなっておりますので、こうした角度からぜひ検討していただきたいと要望します。　次に、きのうも議論がありました、総括質疑の中でもありました市川市の無料低額宿泊所で起きてしまった84歳女性の死亡事故、私も大変ショックを受けました。きのうの議論の中で、区内には７カ所の無料低額宿泊所があると。江東区の生活保護受給者49名が利用しているということでしたけれども、区外の同類の施設も区民の方が利用しているということもあると思います。そこで、区内外あわせてこうした無料低額宿泊所の利用者数と利用者の年齢構成について伺います。施設利用者の半数以上が高齢者と。その割合は区外もあわせても同じだと思うのですけれども、こうした高齢者の場合、健康上の問題ですとかそれから住民間、それから今回のような施設間のトラブルなど、対応が求められるケースがあると思うのですけれども、宿泊所に入所している方の生活実態、これはどのように区は把握していらっしゃるのか伺います。本当に生活の実態をきちんとつかんで支援していただきたいと思います。　それとこういう施設、基本的に一時的利用を目的とする施設でありながら、長期入所の実態があるという問題が指摘されておりますが、この利用者の入所期間、これがどのくらいになっているのか伺います。そもそもこの一時的利用を目的とした施設でありながら、長期入所ということ自体が私は大きな問題だと思っております。この施設の環境についても、私たち共産党区議団、これまで区内の幾つかの施設、宿泊所を見てきました。中には病院の多床室のように１つの大きな部屋をカーテンで細かく仕切っただけ、それから、食事するスペースも狭くて余り衛生的と言えない状況で、決して良好でない環境でした。この施設環境について、先ほど来お話があるとおり、国のほうで動きがあるとのことですけれども、区としても環境改善を求めるべきと思います。　そして、長期入所は、直ちに是正すべきだと思いますけれども、見解を伺います。なれてしまったり、行く先が見つからなかったら、そういうよしとしない環境でも長期療養、入所はやむを得ないという見解なのでしょうか。私は、区としてきちんと受け皿を確保して、良好な生活環境で、生活保護をしていくと、受給者を保護していくというのが行政の果たすべき役割だと思います。　そこで、ケースワーカーの指導、支援するところ、ケースワーカーの方がそもそも少ないのではないかと思うのです。平均で今100件を超えて、多い方では120件以上抱えている方がいると、この間の総括質疑の中でも紹介してきました。昨年度の増員はなかったそうですけれども、きめ細かく指導、支援するとともに、痛ましい事件、事故を防ぐためにも、ケースワーカーの増員を図るように担当課として求めるべきではないかと思いますが、見解を伺います。もう時間の関係上、ケースワーカー、本当に足りなくて困っております。支援を必要としている方、たくさんいらっしゃいますので、ぜひ増員を求めていただきたいと求めて、質問を終わります。　　それでは、質疑通告に従い、介護保険制度について幾つか質問します。　昨年度は、大幅な制度改定と介護報酬の引き下げが行われた第６期の介護保険事業計画２年目の年でした。先ほど来、皆さんから出されて議論になっている総合事業について、私たち区議団にも区内の介護事業所から、介護報酬が大幅に引き下げられ経営が厳しい、そこに来てこの総合事業、これも単価が低くて赤字になると。登録はしたものの実施は難しい、こういった声がたくさん寄せられているのですけれども、先ほどのやりとりの中で、地域ケア推進課長が介護現場の声を紹介されていましたけれども、昨年度から介護保険運営協議会というのを立ち上げて、今回の総合事業のことですとか制度改定のことなど、江東区内の介護の実態に向き合うということで、介護保険運営協議会を立ち上げて、声を聞く機会を設けておりますけれども、この介護保険運営協議会を通じて今、江東区は区内の介護の実態についてどういう認識をお持ちか、伺います。受け入れることができないというのはなぜかということになると、先ほど申し上げたとおり、やはり単価が低くなってしまったと。それで、受け入れれば受け入れるほど、赤字が広がっていってしまうと。これは本会議で我が党議員が求めたように、この要支援の軽度の方の訪問・通所介護については、単価の引き下げをせずに現行相当、これを継続していただきたいと。これは今、経過措置なのです。これが本当になくなってしまったら大変なことになるというように思いますので、要望しておきます。　それと、来年度の第７期に向けて、今これも検討されていると先ほど介護保険課長からお話がありましたけれども、その際には、ぜひこの運営協議会で寄せられた声をもとに、ぜひ支援する策を、施策を充実していただきたいと思いますけれども、見解を伺います。そのアンケートの中身が気になるのですけれども、これからのところにとっておきまして、ぜひ介護現場の声を十二分に聞いていただいて、介護する人も、そして利用者も安心できる介護保険制度充実に力を尽くしていただきたいと思います。　次に、第６期の介護事業では、総合事業の実施のほかに介護利用料の２割負担が導入されました。江東区民1,523人が負担増となりました。　さらに、低所得の介護施設利用者に対する食事代等の補助、いわゆる補足給付の収入算定が強化されました。入所者の預貯金などや配偶者の所得までもが勘案されるようになったために、400人余の人が補足給付を打ち切られました。約９万円もの負担がふえたという、事前にいただいた資料で見たのですけれども。　今、新聞報道等では、経済的理由で特養ホームから退所を迫られたり、それからもう入所を、ようやく回ってきた順番を断念せざるを得ない、こういう事態が起きていると報じられていますけれども、こういう問題について区の認識を伺います。江東区の窓口にはそういう相談がないということなのですけれども、まだないというところだと思うのです。私たちのところには、もう実際に、これまで世帯分離をして、それで補足給付を受けていた方、負担軽減されていた方が、それが認められなくなって、もう今のままでは生活できないと、離婚せざるを得ないと、こういう声が実際に寄せられているのです。　もしそういう相談が江東区のほうにあったら、介護保険課長はできる限りの支援策を案内してくれるのだというようにおっしゃいましたけれども、今あるほかの支援策というのは、年収ですとかその他、対象要件が非常に厳しいと。それから軽減も十分とはいえないと思うのです。　この制度改定が、介護保険の持続可能性の確保のために必要なのだと盛んにこの間、言われてきたのですけれども、制度持続のために暮らしも家族も壊すということは、これはあってはならないというように思うのです。　国に対して、こうした利用料の負担軽減ですとか制度の改善について意見を上げて、全国市長会、区長会を通じて意見を上げていただいていることは承知していますけれども、区として、やはり国に意見を上げることですとか、それから区独自の支援策を実施する、負担軽減策を行うということは、今これ、しっかり真剣に取り組むべきと思いますが、いかがですか。ぜひ、そのもろもろの事業を検討する中で、この利用料の負担軽減については、繰り返しになりますが、真摯に向き合って取り組んでいただきたいと強く要望します。　次に、これも先ほど来、皆さんから意見が出ておりますが、本当に大事な問題だと思います。介護職員の確保について伺います。本会議でこれ、我が党議員が質問しましたけれども、介護職員の不足というのは本当に深刻です。　これも私たち区議団のところにお寄せいただいた声を紹介するのですけれども、母親が区内の特養ホームに入所されていると。その特養ホームは、職員不足が常態化していると。爪も切ってもらえない、栄養状態も見ると悪くて、水も与えてもらえないと。その結果、脱水症になってしまって病院に救急搬送されてしまったと。お医者さんから、もう少し病院に来るのがおくれていたら命が危なかったと言われたというのです。　本当に、衝撃を受けました。本当にこういう高齢者の体の異変に敏感に気づいて、迅速に対応できる体制を施設側はとる必要があるし、行政として、保険者としてしっかり支援する必要があると思うのです。　介護現場のほうにお話を伺いますと、求人を出しても人が来ないと言うのです。それで介護職員が定着しないと。やはり現場のほうも本当に困っているのです。　区内のこの介護人材不足、先ほど来、お話が出ていますけれども、基本的にどうして人材が不足しているのかというところで、江東区はどう考えているのか伺います。スキルアップ等の事業等については、今年度から取り組んでいただいた事業の中で少しでも改善していただければというように思うのですけれども、介護職員が足りないという問題、東京都内全体で1万7,000の、ごめんなさい、要するに大幅に足りないと。ごめんなさい、平成29年度で、都全体で1万5,000人不足しているというように言われているのです。　江東区でも本当に多くの施設でこの介護人材が足りないという、こういう声が上がっています。この間、介護の団体が行った調査でも、９割の団体が施設の職員不足に嘆いておりました。支援策の拡充を求めていました。　先ほど吉田委員からも、ぜひ職員確保には知恵を絞っていただいてという御意見がありました。ぜひ私たちは、これまでにも一定効果のあった介護職員の家賃補助制度、これを復活して、いろいろなメニューをふやして、介護職員をしっかり確保して、これから来たるべき高齢化に向けてきちんと体制を整えておくということが大事だと思うのですけれども、その辺の見解を伺います。効果を検討しながら、ぜひ実施に向けて前向きに、ほかの事業等も含めて検討して、本当に今、福祉現場の働く人たち、保育園もそうですけれども、障害者の福祉施設もそうですし、本当に今、大変な状況です。　やはり高齢者の介護の問題でも、連日テレビで報道されているような痛ましい事件や事故も起きてしまっていますので、ぜひ江東区として、できる支援策にはしっかりと取り組んでいただきたいと思います。　職員確保、それから定着については、国の果たすべき役割というのは非常に大きいと思うのです。この間、処遇改善の交付金を出したり、加算があったりとあるのですけれども、それでもまだまだ全産業と比較して10万円も差があったり、また、介護の限られた職種の人しか処遇が改善されなかったりということがあって、さらなる改善、拡充を求める声が現場から上がっています。　こういう声は、先ほど申し上げた介護保険の運営協議会の中でも出されるような、また聞けるような、そういう会議になっていったらいいなと思うのですけれども、今後のそうした現場の声を聞く際に、こうした現場で働いている労働者の処遇の状況ですとか、それから、定着に向けてこういう支援策をやってほしいというような、そういうアンケートもやって、確保策をみんなで、介護に携わる、福祉に携わる、連携して取り組んでいく必要があるのではないかと思うのですけれども、見解を伺います。特養の施設長さんが入って議論されているということなのだけれども、介護保険の運営協議会のほうは、通所や訪問介護などもっと介護の幅広い人たちが集まって意見交換する場だというように聞いています。　ですから、本当に介護で今、先頭になって頑張って働いている人たちの声をしっかりと聞いていただきたいし、それからまたそういう人たちがどういう環境で働いて、それからまたこれから介護をよくしていくために、しっかりと意見を聞いていただきたいと、そういうことを強く要望して、私の質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いいたします。　まず、保育所に申し込んでも預けることができない、いわゆる保育待機児童の増加が社会問題になって、約20年がたとうとしています。これまで本区も待機児童解消に向け、保育所の整備を進め、この５年間で55園、4,708人の定員をふやし、今後も増設する計画です。　しかし、保育所整備の一方で、保育士確保の厳しい状況が一層深刻化しています。私たち区議団がお話を伺ってきたところ、区内の保育現場からは求人を出してもなかなか応募がないと。そこで、人材派遣会社にお願いして何とか保育士を確保しているが、１人当たりの手数料100万円もかかる。事業経営を圧迫していると大変苦労されています。　そこでまず、現状、区はどのように認識していますか。伺います。今、御答弁いただいたとおり、区のほうも厳しい現状を認識されていて、喫緊の課題であると答弁されました。　ぜひ施策を拡充していただきたいのですけれども、それに当たって、これは東京都が行った調査ですけれども、現在働いている保育士さんのうち、退職意向のある人が約２割と。その理由、給料が安い、仕事量が多い、労働時間が長い。これが上位３位でした。この問題を解決しなければ、保育士不足を解消することはできません。　区は今、国や都の事業を活用して賃金の引き上げ、家賃補助など待遇の改善、また区内の保育事業所などがブースを出店し、就職面接会を行う保育園就職フェアを開催しています。保育士の確保を進めるため、まず現行施策の拡充をぜひ図っていただきたいと思いますけれども、区内の保育現場から保育園就職フェアに参加したい、ブースを出したいと申し込んだところ、定員オーバーと言われ、出店できなかったと伺いました。　合同就職面接会は業者から見ると、民間主催と違って出店料がまずかかりません。それから、自治体主催であるため安心感があります。そして今、お話に出た就職につながれば、事業所が支払う１人100万円という多額の費用がかからなくなるという大きなメリットがあります。保育士さんのほうも一度に複数の法人の話を聞くことができるということで、希望する事業者が漏れなく参加できるように開催会場を見直すなど、直ちに改善を検討していただきたいと思いますけれども、いかがですか。現状、応募してもブースを出店できなかった保育事業所はあるわけですから、今の答弁をしっかりと検討していただいて、広げていただきたいと思います。　そして今、区が実施している事業は、国や都の事業を横引きしているものです。深刻な保育士不足に対応して、23区・市町村レベルで独自に確保策を展開している自治体が今ふえています。例えば足立区では、保育士資格を取得し、足立区内の保育園に就職することを条件に、返済不要の給付型奨学金制度を創設しています。また、札幌市や千葉市、茅ヶ崎市などは保育士人材バンクを設立して、潜在保育士さんに登録してもらって、就労支援等を行うといった事業を起こして、保育士確保に力を入れております。　江東区としても国や都の動向待ちにならずに、他自治体のこうした取り組みを参考にして、率先して保育士確保策を拡充・検討すべきではないかと思います。　また、区の実情を把握して、区の実態に合った保育士確保策を展開するために、現場が何を求めているのかということ、それから保育士さんはどのような働き方をしているのかというのを伺うアンケート調査などを実施して、この事業の展開につなげるべきではないかと思いますけれども、見解を伺います。アンケートは考えていないということですけれども、適宜そういうときを捉えて、保育園の園長さんですとか現場で働く人の声に耳を傾けて、ぜひ施策に反映させていただきたいと思います。　区立保育園の採用試験は、昨年度15名程度の募集に対して92名が応募されたと聞いています。区立保育園も保育士の確保が難しくなっていると聞いていますが、私立保育園と比べれば、多くの方が安定した公立保育園で働きたいと願い、応募数は多いと思います。昨年度、最終的に16名を採用し、応募者のうち76名は採用に至らなかったとのことですが、残念ながら採用に至らなかった方はみな有資格者であったと予想されます。保育園で働くのに十分な適性を持った人も多くいたと思われますけれども、その辺、実態のところどうでしょうか。一定の基準を満たした保育士さんがたくさん江東区に入区したい、保育士として働きたいということで応募されてきました。今、保育士不足が本当に叫ばれる中で、確保に向けて採用人数を大幅にふやしてもいいのではないかと思います。　今、区立保育園でも人手不足によって超勤やサービス残業が蔓延し、それから年休が１日もとれない保育士さんもいると聞いています。また、区内には今180を超える保育施設があり、保育施設を運営する事業所も100近くあります。そうした保育施設を巡回指導、適切な援助を行うのも区の保育士さんですけれども、そういった保育士さんは今、保育計画課に７名しか配置されていない。本当に大変だと思います。　まず、区立保育園の労働条件の改善、これは区の仕事であります。直ちに改善していただきたい。　それから、私立保育所はこの間、保育士が一斉退職してしまったり、それから保育士さんが確保できずなどなど、複合的な要因で閉鎖してしまった保育所が平成28年度から29年度末にかけて認証保育所で４園、保育室で１園あります。保育問題という困難を抱える保育所、この異変を察知して機敏に対応するためにも、担当する保育士を増配置すべきではないか。そのためには、申し上げたとおり、採用人数を大幅にふやして緊急時に対応できる、そして手厚く保育ができる環境を整えていくべきではないかと思いますけれども、いかがでしょうか。その経験豊かな保育士さんの皆さんのそういったノウハウを、次の世代に引き継ぐことも大事な仕事だと思うのです。それで、若い人たちに現場に入ってもらって、経験豊富な方たちに区内の大変な保育所を回ってもらったりするためには、今の区内の保育士体制ではまだ少な過ぎると思うので、ぜひ再考していただきたいと思います。　保育士の処遇の改善、確保策のさらなる拡充は、本区の待機児問題を解決して、ひいては江東区の保育全体を底上げし、魅力あふれる保育ができて、保育士さんが江東区で働きたいと思い、保護者が安心して子育てができて、こどもたちの笑顔が輝く明るい未来が一層開かれると江東区政の発展につながると思いますので、ぜひこうした施策の拡充に力を入れていただきたいと求めて、次の質問に移ります。　次に、障害者施設の整備等についてです。我が党区議団は、ことし５月、区民アンケートを実施いたしました。1,600通を超える返信をいただきまして、そのアンケートの設問の中で、障害者支援策に望むものは何ですかと伺ったところ、500人近い方から施設整備を進めてほしいという回答がありました。　自由記述欄には、区が予定していた障害者複合施設の建設が先送りになってしまって、残念で仕方がない。介護者の高齢化などによって、行き場のない障害者が続出してしまうといった声が寄せられています。　また、重度の身体障害者を在宅で支えている区民の方から、365日24時間休みなしの介助を７年間続けています。医療ケアが必要なため、ヘルパーや介護体制が整っていないと外出もままならず、疲れ果てている。介護者のレスパイト先がないことが一番つらい、支援してほしいといった切実な声が寄せられておりますけれども、まずこうした多機能型入所施設への強い要望、これを区はどう受けとめていますか。伺います。要望があるので、ぜひ整備を進めていただきたいのですけれども、この間のやりとりで、平成31年の設計着手を目指すという答弁をされていますけれども、平成31年もうすぐですね、あと数カ月で平成31年度ですけれども、それに向かって整備検討状況がいまだ何の報告もありませんけれども、具体的にどのように検討されてきているのでしょうか。　整備用地の確保が課題だというお話がありましたけれども、我が党がこの間、提案してきた豊洲四丁目都営団地の創出用地、夢の島いこいの家の跡地利用、これについては検討されてきたのでしょうか。まず伺います。そうしますと、平成31年の設計着手を目指して、土地の確保についても今鋭意検討しているということです。　それから、整備用地についてめどが立った後、区が整備して運営するのを検討しているのか、それとも法人さんにお願いするのを検討しているのか、どなたが整備して、どこが運営すると検討されているのか。それから、法人さんにお願いするとしたら、そういう法人さんに幾つか当たって、具体的に話を前に進めるようなところまでいっているのでしょうか。伺います。速やかに、本当にいい報告を待っております。　整備に当たって当事者の声を聞いてほしい。これは総括で正保委員も紹介しましたけれども、そういう声が現場から上がっております。前任の課長さんのときには検討会が開かれて、具体的にどのような機能を含む施設にしようかなど話し合いが持たれたと伺っております。その後、立ち消えになってしまったとも伺っておりますが、当事者の意見を聞いて、多機能型入所施設の整備をぜひ進めていただきたいと思いますけれども、いかがでしょうか。それでは、質疑通告に従って、２点質問いたします。　まずは住宅施策について伺います。　この間、我が党が行った区民アンケートや、それから私たちのところにも直接、住宅支援を求める声がたくさん寄せられております。一例を紹介しますと、75歳の区民の方、家賃が高い、それから設備も古くなってきて、引っ越したいと。しかし、大家さんに断られたり、住宅が確保できないと。それで区営住宅や都営住宅に何度も申し込んでも入れない。５年たっても入れないのはおかしいんじゃないかと、こういう声が寄せられております。　29年度の区営住宅や都営住宅への申し込み倍率を見ますと、都営住宅では全体で公募数は350戸に対して、申込者数は6,745人、倍率は約20倍です。区営住宅に至っては、昨年度１年間で公募数はわずか16戸、申込者数は467人、倍率は約30倍と、まさに公営住宅入居は非常に狭き門となっていますけども、こうした実態、それから区民の声、どういうふうに受けとめますか。　それから、区営住宅の増設、それから都営住宅の増設について求めるということも検討されたのかどうか伺います。1.5倍のところもあるというお話でしたけれども、最大では99倍の住宅もあるんですね。本当に宝くじに当たるよりも都営住宅に入るのは難しいと言われております。ぜひこうした実態にきちんと向き合っていただいて、公営住宅の増設、検討していただきたい。　次に、住宅確保について、セーフティネット制度についてです。　昨年度より、国が新たな取り組みを開始しました。この住宅セーフティネットですけども、区はこの間、制度の活用について検討していると答弁されてきましたが、昨年度、どういった検討を行ったのか伺います。　また、住宅セーフティネット制度による登録住宅は、家賃負担の軽減等があります。現在、本区の登録はゼロ件であると聞いておりますけども、その原因、登録住宅の増加に向けた検討状況を伺います。これは家主さんにとっても、それから借りる側にとってもメリットのある制度ですから、その周知に力を入れるとともに、ぜひ登録住宅を１件でも多くふやす取り組みを行っていただきたいと思います。　住宅を探している区民が多くいますから、こういう制度も活用しながら、また、別に本区の実態に合ったやり方、制度の構築、支援策の拡充について検討すべきだと思いますけども、見解を伺います。じゃあ、今、お話があったお部屋探しサポート事業のほうに移っていきますけれども、この事業は、宅地建物取引業協会、不動産協会の協力を得て、住宅に困っている方に民間賃貸住宅を紹介するもので、昨年度、平成29年度からスタートした事業ですけども、昨年度１年間で158件もの申請があったということですが、成立件数は約10件にとどまっています。　成立が進まない原因については、私は、家賃が高い、それから物件がバリアフリーでないこと、さらに孤独死など事故のリスクから家主さんが貸したがらないことにあると思っていますけども、区のほうはどういうふうに認識されているのか。　それから、成約件数をふやす取り組みをこれまでどのように検討し、展開していこうと考えているのか、伺います。ぜひ力を入れていただきたいと思うんですけども、その中で、やはり相談体制、これについて、私たちのところに改善を求める声が多く寄せられております。　このサポート事業を利用するには、一度区役所に手続に来ないと利用できません。区役所で直接手続をしなくても、不動産店舗に直接行って利用できるように、事業の見直し、これが必要であると思いますけども、区の考えを伺います。見直しがないということですけども、区役所の窓口に相談を申し込んだら１月も、それから１月半も待たされるという事態があるわけですね。緊急事態には民間の不動産店を紹介されているということなんですけども、まだその相談できる不動産店も少ない。そこについては拡充をこれから図っていかれるんだと思うんですけども、きちんとやっぱり、相談をしっかりと受けられる体制、それに応えられる制度の拡充、これが必要だと思います。　相談者の中には、家主さんから契約を断られたという声がありますけども、そうした事態に、品川区では、区と社会福祉協議会が連携して、高齢者の見守りなどに加えて家財撤去のサービスなどの取り組みを行っていると聞いています。こうした取り組みは、家主負担の軽減も図られ効果的だと思いますけども、本区でもこうした取り組みを検討すべきだと思いますけど、見解を伺います。この事業はせっかく対象を拡大していただきました。相談窓口も、民間の不動産屋さんに相談に行けるようにもしていただきました。本事業をさらに発展させるために、やはり区が直接、家主さんや不動産会社にこの事業について理解を深めることなど、住宅確保が困難な今の状況を伝えるなど、さらなる制度の拡充に積極的に取り組んでほしいと要望して、次の質問に移ります。　大綱２点目、災害対策についてですけども、日本列島を縦断した台風24号、全国的に大きな被害をもたらしました。被災者の皆さんには改めて心からお見舞いを申し上げる次第です。　本区でも、倒木の被害がありました。また、私が住んでいる海辺では、老朽化した空き家の屋根が剥がれて飛んできたということで、幸い人的被害はありませんでしたが、また新たに発生した台風25号、これが進路を東側に向きを変えて進んできており、住民の不安ははかり知れません。ぜひ住民の不安に寄り添って、適切な対応をしてほしいと強く要望します。　台風と、それから風水害ほか大地震にも備えたインフラ整備、これを早急に進めていくことが重要だと思います。事前に伺ったところによりますと、東部低地帯の河川施設整備計画での内部護岸完成は、2018年度の実績で計画延長17.3キロに対して2.4キロ、約14％の完了と聞いておりますけども、完了の延長数が少ないと思われます。　そこで伺いますけども、29年度はどうだったのか、それから、現在の工事の進捗状況と今後の見通しをあわせて伺います。まだまだ進んでいない現状がありますから、きちんと東京都に申し入れをしていただきたいと要望して、次の質問に移りますけども、次に、橋梁の耐震化について伺います。　区内の国及び都道橋の耐震化率について、区内の耐震化率については、国、東京都は公表しておりませんけども、都内の緊急輸送道路の耐震化については、耐震補強が100％完了したと公表しております。区内の国及び都道の緊急輸送道路の耐震化は終了していると私は認識しておりますけども、区道橋の耐震化率はどうなっていますでしょうか。耐震化まではできていないと。いざ大地震が起こっても、橋桁は落ちないように対応はされているということなんですけども、やはりこの安全・安心なまちづくりという観点では、やっぱり耐震化を速やかに行っていくことが重要だと考えます。　橋梁長寿命化修繕計画に基づいて、耐震化を図るということで区はやっておりますけども、災害はいつ起こるかわかりません。そういう意味では、計画の前倒し、それから改修の数をふやすなど、努力が必要だと思いますけど、いかがですか。ぜひ、橋梁対策、進めてください。　次に、太鼓橋についてですけども、太鼓橋は急勾配の問題だけじゃなく、見通しも悪いと。交通安全の問題上も、非常に大きな問題だと思っております。　これは本区特有の課題として、この間、江東区も対応されてきましたけども、いまだにこの太鼓橋が数橋残っております。この残った太鼓橋、南開橋等、こうした太鼓橋解消に向けて、区は今後どのように取り組んでいきますか。最後になります。都道橋の太鼓橋、豊住橋の落橋についてですけども、いよいよ実施設計に入って、工事が始まると思っていたんですが、契約が不調になってなかなか進んでおりません。今後の見通しについてと、それから区はどのようにこの豊住橋落橋について申し入れを行ってきたのか伺います。それでは、私からも幾つか質問をいたします。簡潔な答弁をお願いいたします。　まず、決算ノート22ページ、災害対策資機材整備事業と、それに関連して伺います。本事業は、ろ水機や発電機、仮設トイレ等の災害発生時のための資機材を整備するもので、自然災害が相次ぎ大きな被害が出ている昨今、平成30年度予算では、レベルアップ事業に位置づけられましたが、3,600万円余の予算に対し、執行率は約60％となっていますが、まず、その理由をお聞かせください。医療資機材の整備で、今回は必要品目を絞ったということで、それ以外の資機材についても整備されているというお話だったのですが、しかし、この間の想定を超える大きな災害、とりわけ先日の台風15号で、いまだに一部で停電が続いているお宅があると聞いています。本当に甚大な被害を受けた被災地の皆さんに、心からお見舞いを申し上げたいと思います。　今の答弁にあった資機材の関係で、今回の台風被害を教訓に、本区の電源対策は本当に大丈夫なのか、点検する必要があるのではないかと思います。そこでまず、区内で69カ所が指定されています拠点避難所の電源対策はどうなっていますか。きちんと確保されているとは思いますけれども、どのくらい発電する時間があるのか、伺います。発電機を４時間半ほどフル活動させることができるというお話ですけれども、万が一、深夜等に発災した場合、避難所の電気が切れてしまい、必要な情報を得ることができなくなるのではないか心配されます。千葉県では電源は確保してあったけれども、燃料がなくなってしまって、さまざまな機器が動かなくなったというお話を聞いております。予備の燃料はどうなっていますか。それでも必要な燃料がなくなってしまったら、やはり避難所も含め、地域の住民の皆さんは大変混乱すると思います。今、協定を結んでいて優先的に供給を受けられるということだったのですけれども、区内のガソリンスタンドも被災して、燃料を供給することができなくなる事態も想定されます。非常時は、先ほど申し上げたとおり非常に混乱する。情報が届かなかったら、やはりなおさらのこと大変な事態になってしまうと思うのです。　今回の災害を受けて、今４割で、それ以外のところから燃料を回してくればいいというお話だったのですけれども、より踏み込んだ燃料供給を、今おっしゃった協定を結んでいる団体の方とも、具体的協議を行うべきなのではないかと思いますけれども、いかがでしょうか。平時の今から、きちんと供給体制について議論して、不測の事態に備えていただきたいと思います。　停電によって、千葉では一部で防災無線の放送がとまってしまって、必要な災害情報が届かなかったと聞いております。それから、千葉県内では７つの病院で、停電に伴い入院患者をほかの病院に全員搬送せざるを得なくなったという事態もあったと聞いております。　本区には、入院ベッドのある医療施設が24施設あります。区内の医療施設、それから介護施設、住民の命と健康に直結する施設の電源対策は大事だと思います。これについてもきちんと江東区として、それぞれの施設の電源対策を確認して、自然災害が頻発している今、こちらについても電源対策の拡充を強く要望して、次の質問に移りたいと思います。　次に、防災用品のあっせん事業について伺います。区は減災目標の中で、首都直下型の地震が発生した際に、建物の全壊や地震火災等を原因とする死者数を、約６割減らすとしております。感震ブレーカー等は地震火災を防ぐ上で重要だと思っており、防災用品のあっせんを行っておりますけれども、現状、過去３年間のあっせん件数を伺います。本当に少な過ぎる。これが地震火災を防ぐ上で有効だということは、内閣府の大規模地震の電気火災の発生抑制に関する検討会でも、このことが言われております。やはり、地震時の電気火災の要因を解消するには、ブレーカーを落とす、電気を遮断することが有効なのだけれども、それを居住者自身が行うことが困難な場合がある、高齢者の世帯や障害者の世帯など。そういうことからでも、感震ブレーカーを積極的に普及させるべきなのだと言っております。　私もやはり地震火災を防ぐ上で、感震ブレーカーの設置は非常に有効だと、今、区内で進んでいない状況を見ても、私は進めていくべきだと思う。感震ブレーカーの設置は、地震火災を防ぐ上で有効な対策だと思うのですけれども、区の見解を伺います。あっせん件数が進んでいないから設置が伸びていないわけではないということなのですけれども、しかし、現状は１件のあっせん件数で、まだまだ区民の方の認知度も低い。しかしながら、地震火災を防ぐ上で有効だというわけですから、その有効性を周知するとともに、設置促進についてもぜひ促進すべきだと思うのです。その上で、やはりあっせんにとどめず、設置助成を考える必要があるのではないかと思います。実際に助成している自治体は、設置件数が伸びていると聞きました。区は、今すぐの助成は考えていないと答弁しておりますけれども、地震火災をどのように防ぐのかが、やはり大事なところです。　この間、国の示したガイドラインは、市区町村独自に延焼地域を指定して出火抑制をすべきだということで、ほかの自治体では、このガイドラインに沿って地域を指定したり、高齢者・障害者世帯と対象を決めて助成を行っております。今では23区中10区で設置助成が行われておりますけれども、区内でも、今の答弁の中にありましたとおり、不燃化特区に指定されている地域がありますし、高齢化も進んでおります。　ぜひ、今のこの現状に向き合って、感震ブレーカーの設置助成についてやはり検討すべきだと思いますが、いかがでしょうか。確かにブレーカーを戻したときに通電して、火災が起きたという事例はありますけれども、まずその前にブレーカーを落とすに至れないケースもありますし、やはり国としても、そういう事態も踏まえて通電火災を防ぐ上で、感震ブレーカーの設置は重要だと言っているわけですから、ぜひその立場に立って、区としても促進していただきたいと思います。　区は昨年、江東区建設協議会と災害時における応急対策業務に関する協定を結びました。これは災害時のみならず、同団体の協力を得て、感震ブレーカーの設置、そのほか耐震化や、家具の転倒防止器具の設置など、こういうのもあわせて進めて、防災対策の拡充をしていただきたいとお願いして、質問を終わります。　　本日最後、結びの一番になると思いますので、よろしくお願いします。　こどもたちが学校生活を通じてより一層成長していくための一定の決まり、今は生徒心得というそうですが、いわゆる校則のことについてです。　今、その中で、合理性を見出せず、生徒にとって全く理不尽なブラック校則と呼ばれるものがあり、またそれに基づいた不適切な生徒指導が国会でも取り上げられて社会問題になっています。　先日、「ブラック校則をなくそう！」プロジェクトという運動団体が行った実態調査によりますと、生まれつき髪の毛が茶色だったりくせ毛の生徒に証明書の発行を求めたり、提出させたり、それから女子生徒の下着の色が決められていて、服装検査のとき別室で女性教師がチェックし、また、本当に信じられないんですけれども、男性教師が確認や指導した例もあるというのが報告されています。　これは、適切な指導とはほど遠くて、セクハラでありパワハラ、また人権侵害だと思いますけれども、まずこのブラック校則と、その行き過ぎた生徒指導についてどういう認識をお持ちですか。伺います。各学校において、こどもたちのよりよい成長をどうしていくのかというところで、決まりが適切なものなのかというのが、これが大事なことだと思うんです。　私、区内の中学校の決まりについて幾つか調べてみました。先ほど紹介したような例はありませんでしたが、しかし、男子生徒の髪形は耳にかかるようなものはだめ、ベルトは垂れ下がるタイプはだめ、さらに、これは私理解できないんですけれども、靴下は白色で刺しゅうはワンポイント、くるぶしより下の短いものはだめ、こういうのがありました。　江東区で活動している青年団体が区内の都立高校の門前で行ったアンケートには、生まれつき茶色の髪の毛の女子生徒が、中学生のときに、学校側から、これは決まりだからと強く言われて黒く染めたことがあると答えておりますけれども、これは、合理的な理由が見出せない。こどもの心身を傷つけるものだと思いますけれども、区教育委員会は、区内の学校の決まり、こういうのを把握しているんでしょうか。現状を伺います。靴下の色の指定ですとか長さだとか、そういうのは合理的なものなのかというように思います。ぜひ見直しをしていただきたいんですが、それに当たって、児童・生徒や保護者が何らかの形で参加した上で決定することが望ましい、これは、国会で文部科学大臣が答弁しておりますけれども、こどもの意見表明権を保障する上でも、それから主権教育を推進するという上でも、児童・生徒が参加して学校の決まり、校則をつくっていくことが望ましいと考えますが、いかがでしょうか。今、指導室長さん、全ては学校の努力だけで解決できる問題ではないという答弁ありましたけれども、この問題は大きな問題になっておりまして、世田谷区は、学校の決まり、校則を見直して、開かれた学校、また地域とともにこどもを育てるという観点から、学校のホームページ上で校則を公開して、より意見を集めて、またそこから見直しをしたり改善をしたりしているそうなんですけれども、より多くの方に参加してもらいながら、こどもたちが健全に学校生活を送れ、成長できる環境とは何かと、議論しながら江東区の学校づくりを進めていただきたいと要望して、次の質問に移りたいと思います。　次に、就学援助の充実についてですけれども、私たち、この場で繰り返し取り上げてきました入学準備費についてですけれども、昨年度、区は、私たち区議団が繰り返し求めてきました就学援助の入学準備費を、平成30年度支給時期を改善し、前倒しして支給を開始するなど、改善の取り組みは評価したいと思います。　今年度、本会議でも我が党議員が取り上げましたが、国は今年度、生活保護世帯を対象とした入学準備金支給額を小学校ではこれまでの4万600円から6万3,100円に、2万2,500円の増額を図りました。中学校では4万7,400円から7万9,500円、実に3万2,100円の増額を図りました。これを受けて、葛飾区など23区中７区で、今年度に支給した分から前倒しして生活保護世帯の基準と同等に支給額を引き上げております。　本区としても、ぜひ増額していただきたいと求めたのに対して、区は、支給を行う年度の財調単価に基づき金額を決めているんだと、だから、今は引き上げはしないんだと答弁されておりますけれども、事前にいただいた資料によりますと、来年度の財調単価では増額が示されているんです。これからいえば、少なくとも来年度は引き上げになるのかと、この辺、１点お答えください。財調単価の引き上げ、これをもとに区は判断しているということで、その方針を変える考えはないということですから、来年度引き上げられる際には、入学準備費も引き上げられるんだと私は受けとめます。　来年度引き上げられる財調で示されている金額は、生活保護世帯の基準よりも、小学生では１万円、中学生では２万円以上も低いものとなっているんです。子育て世帯の経済的負担の軽減、それからこどもの貧困対策に進めると、今の時代の要請にも応えて、支給金額は生活保護基準世帯と同等に引き上げるべきではないかと思いますけれども、いかがでしょうか。ぜひ引き上げの方向で検討していただきたいと思います。　３点目、スクールソーシャルワーカーの増員についてです。　これは、先日、私、不登校のお子さんを抱えるお母さんからお話伺いました。学校に行かなくて、家にいると、どうしてもついつい言い過ぎてしまって関係が悪くなってしまったと。それで、学校に相談したところ、スクールソーシャルワーカーの方が家庭訪問してくれて、こどもと親御さんと双方の話を聞いてくれて支援につなげていただいたと。その中で、お子さんも、少しずつ今学校に行けるようになって、家庭内でも会話がふえてきて、明るい雰囲気になってきたとお話伺いました。今、こどもを取り巻く環境が複雑化する中で、スクールソーシャルワーカーの役割というのは非常に大きくなっていると思います。　平成30年度は１名増員をして４名の配置になったと伺っておりますけれども、相談件数とか実績の増加傾向、これについて伺いたいと思います。訪問件数も増加し、それから対象のお子さんもふえているという中で、やはりこのスクールソーシャルワーカー、今後とも増員を図っていただいて、こどもたちの暮らしに寄り添い、安心して学べる、そして暮らしていける支援の充実をしていただきたいと思いますけれども、増員について、教育委員会から考えを最後に伺いたいと思います。質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いいたします。　私からも、介護保険制度について幾つか質問したいと思います。　平成30年度は、先ほど来皆さんからお話が出ているとおり、第７期介護保険事業が開始された年です。この年、保険料と介護報酬の改定が行われました。まず、介護保険料についてですが、介護保険は御案内のとおり2000年に制度が発足されまして、そのときの基準保険料が約2,900円。今回の改定では5,400円と約２倍近くに負担がふえました。事前にいただいた資料によりますと、昨年度の保険料滞納者数は2,730人ということですが、この滞納者の所得状況、保険料の段階別の人数をお答えください。本当に第１段階、一番所得の低い人。それで、全体では1,147名と、実に滞納者全体の42％の方が所得の低い方だということで、低年金で厳しい暮らしを強いられている高齢者の生活を圧迫している事実を示していると思います。　保険料の第１段階から第３段階の方を対象に保険料の減額制度が実施されておりますけれども、昨年度の実績はいかがでしょうか。今、制度利用者49名と、本当に少ないと思いますし、さらにこの減額の金額が年間で約3,000円。この制度の周知が不十分で、啓発もまだまだ力が入っていない。高齢者の暮らしに寄り添った対応が行われていないと言わざるを得ません。　ぜひ、この減額制度の充実に向けて検討していただきたいと思いますけれども、いかがでしょうか。国のほうで来年度も負担軽減に向けて動き出しているということですが、やっぱり介護保険の負担が重いということを国が受けとめてこうした制度の充実を進めるわけですから、江東区としても、ぜひ国と一緒に負担軽減に取り組んでいただきたいと思います。　昨年度、保険料の負担がふえただけではありません。これまでは高額介護サービス費の月額負担上限額が、今までの3万7,200円から4万4,400円へ引き上げられました。昨年度の８月から、利用料が今までは１割負担でしたが、３割負担が導入されるなど、利用者の一層の負担増が進められました。　保険料も利用料も負担増の一方ですが、介護給付費準備基金の残高は、区は値上げ幅を抑えるために、昨年度これを取り崩すと言ってきましたが、ほぼ基金残高は取り崩す前と同額、約38億円。これは、もっと基金を繰り入れて値上げ自体を抑えることができたのだと思います。　次期計画に当たっては、積み立て基金をもっと積極的に活用していただいて、高いと悲鳴が上がっている保険料の引き下げ、介護負担の軽減を図るよう、ぜひ検討していただきたいと求めて次の質問に移ります。　次に、介護報酬についてですけれども、昨年度、政府は介護職員の処遇改善、人材の確保として0.54％報酬引き上げを行いました。年度当初、介護の現場からは、経営状況が厳しさを増す中で、報酬の微増では処遇の改善は難しい、職員の確保にはつながらない、こんな声が上がっておりましたけれども、実際に報酬の改定が行われて、区内現場で働く労働者への処遇改善、人材の確保が進んでいるのかどうか伺いたいと思います。国の調査をもとに見たら江東区としても上がっているだろうという答弁なんですけれども、先日、介護施設で働く方からお話を伺いました。ある介護施設で働く方は、初任給が手取りで16万円だった。入職して５年、昨年は結婚されてお子さんが産まれた28歳の若者の手取りは18万円。これでは本当に生活が苦しいという声が寄せられております。まだまだ十分な処遇の改善、賃金の引き上げにはつながっていない。そのため、区内の介護現場では、いまだに人材の確保が困難な状況が続いています。　今、区は国の結果をもとに答弁されましたけれども、ぜひ報酬改定、大きな動きがあったときですから、独自に区内事業者にアンケートを行うとか、介護保険運営協議会の中で議題に上げて聞き取りを行うなど、区内介護現場の状況把握に努め、必要な施策を講じるよう検討していただきたいと思います。　それから、次に人材の確保についてですけれども、昨年度、福祉のしごと相談・面接会の参加者が、参加してから就職につながった場合、３カ月以内に介護事業所に就労した場合、就労準備金として３万円を支給する事業を開始されましたけれども、昨年度の実績を伺います。就労準備金の支給が10名ということで、この開始年度なので様子見のところもあるかもしれません。これからさらに広がって、就労準備金の支給が進んでいけばいいと思っておりますけれども、高齢化に備えるためにさらなる確保策を展開していく方向でぜひ進めていただきたいと思うんですが、以前、私たちが提案してきました。そして、区も検討すると答弁されてきましたけれども、東京都が実施しています主に地域密着型サービス事業所に対して介護職員の宿舎借り上げを支援する事業について、活用に向けて、議会答弁で検討すると言われたんですけれども、どのように検討されたのか伺いたいと思います。ぜひ、活用に向けて検討していただくことを求めて質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いします。　消費税が10％に増税されて、今日でちょうど１年が経過しました。令和元年度の地方消費税交付金の決算額は99億400万円余となっておりますが、消費税増税による区の歳入への影響を、まず伺います。昨年度の決算では反映されていないとのことなんですけれども、この交付金99億円は、もともと区民の皆さんが、家計や営業が厳しい中で、負担をして納めているものです。消費税は、所得の少ないほど非常に重い逆進性が強く、10％への増税は、年金暮らしの高齢者や非正規雇用の方、地元商店街、商店など、区民の暮らしと地域経済に大打撃を与えています。さらに、そこにコロナ危機が襲い、深刻さが増している状況、これが今の区内の大変な状況です。　私たちはこの間、区民や区内団体と懇談を重ねて実情を伺ってきました。ある中小の業者団体は、税率２桁の影響は非常に大きいと。税金で１割も徴収されているため、お客の負担感は強まった。また、区内商店は、50年以上商売してきたが今の状況はこれまでで一番ひどい、耐え切れないと、悲鳴を上げています。区の住宅確保給付金や社会福祉協議会の生活福祉資金など、暮らしを支える制度への相談、申請件数が急増。多くの区民が、今、支援を必要としています。こうしたことを踏まえて、区民、区内業者への消費税増税の影響をどのように認識していますか、伺います。今年に入って、区内経済の状況は悪化の傾向と。今後の動向を注視していくとの答弁でしたが、この間の質疑で、区税の歳入関係は景気の動向に左右されると繰り返されてきました。先行き、見通しの立たない景気の後退が続く中、このままでは区民や区内業者の暮らしと営業にさらに深刻な打撃を与え、区の歳入環境にも影響することは明らかだと思います。区の財政をしっかりとして、区民生活と福祉を守る自治体本来の立場からも、やはり、消費税の減税、これは国にしっかりと求めるべきだと思いますけれど、伺います。全世代型の社会保障に転換するためとの答弁でしたけれども、しかし、消費税が導入されて今年で31年です。年金は減らされ、勤労世帯の医療費の窓口負担は３倍、社会保障は切下げの連続です。さらに、政府は今日から生活保護費の減額を強行しました。75歳以上の医療費の２割負担の導入、国保料の大幅値上げ、介護保険料の負担増など、一層の社会保障の改悪を推し進めようとしております。お金に色はついておりません。社会保障の財源は消費税でなく、488兆円にも及ぶ内部留保を抱える大企業、超富裕層に応分の負担を求めること、それから、戦闘機の爆買いなどの無駄遣いを一掃することで、十分、財源を確保することができます。社会保障の充実は、消費税とは別の道で進めることこそ国に求めていただきたいと意見を述べて、次の質問に移ります。　昨年10月から、幼児教育・保育の無償化が開始されました。昨年度は、無償化に係る経費は全額国庫負担でしたが、今年度以降は、公立保育園の経費の10割を自治体が負担となります。国からの財政支援が縮小されることになりますが、公立保育園の負担額がどのくらいになるか伺います。5.4億円の負担増になるということでした。自治体がこうした負担、この5.4億円を減らそうということになると、こういうお金がかかる公立保育園の縮小、それから、民営化、促進が懸念されています。しかし、やはり、経験豊富なベテランの保育士さんがいて、園庭があって、保育の環境が整い、何よりも、多くの保護者が入所を希望している公立保育園の拡充こそ、私は必要だと思います。　無償化制度は、やはり、公立、私立を問わず、国が責任をもって実施、拡充すべきだと、国に財政支援制度の拡充を求めるべきだと思いますけれど、いかがでしょうか。国の制度では給食費の副食費、これは実費徴収となりましたが、江東区では約２億円の補助を行って、新たな保護者負担を生じさせない措置を講じています。引き続き、保護者負担とならないように対応していただきたい。給食は保育の一環です。食育の推進という観点からも、私はこれを無償化の対象に加えるべきだと思いますし、区としてそれを求めていただきたい。　それから、子育て世帯に等しくお金がかかりますから、子育て世帯の経済的負担の軽減という制度趣旨からいって、今、対象から外されております課税世帯、ゼロから２歳児、これも対象に含めるように、やはり、江東区から声を上げていただきたいと要望します。　次に、今回の無償化、経過措置期間の５年間は、保育士が１人もいないような認可外保育施設も給付対象となっています。事前にいただいた資料によりますと、この是正すべき区の監督基準以下の認可外保育施設が15施設あるとのことです。指導・監督体制の強化なしに、安心・安全な保育を保証することはできないと思いますけれども、今、区は基準を満たさない施設への対策をどのようにしているのか、伺います。施設の状況を確認し、指導していくとの財政課長さんの答弁でしたけれども、今、区内の保育施設を指導、監督する職員は８名と。一方で、認可施設だけでも今は180、認可外を含めるとなると200以上の保育施設を立入り調査して、それから必要な指導、援助を行うこと。これはやはり、８名では不十分だと思います。新型コロナ等への対応でも業務量は増加しておりますし、職員体制の強化は必要だと思います。その辺の見解を伺います。事故を未然に防いで、安全・安心な保育を実施すると。保護者もこどもたちも、誰もが安心できる保育のために、指導・監督体制の強化は重要です。そのための財源を、やはり、国や東京都に求めるべきと要望して、私の質問を終わります。　以上です。それでは、私から２点伺います。よろしくお願いいたします。　今、環境負荷の低減や、災害時における交通機能の維持、介護予防や健康増進のため、自転車の活用が推奨されています。区もこの間、自転車利用を促しておりまして、交通の安全確保と安全利用に関する周知、啓発を図ることが必要と考えます。そこで伺います。　自転車も先ほどの質疑でありましたが、いろいろな形態がありまして、最近では後部にチャイルドシートを設置した、電動アシスト付の大型な自転車が増加していると見受けられます。先日、大島駅自転車駐車場の利用を希望されている区民の方から、こうした大型自転車の場合だと、キャンセル待ちが多くて、七、八年待たないと空かない、定期利用ができないという声が寄せられましたが、こうした状況の認識、大島駅以外でも自転車駐車場でこうした問題が起きているんじゃないかと思いますけれど、伺います。今の交通対策課長さんの答弁ですと、やはり一時利用がいっぱいになってしまったら、止められなくなってしまうんじゃないかと思います。そうなってしまったら、通勤で利用される方は大変なことになってしまうと。　それから、この大型の自転車やタイヤの太い自転車だと、駐輪ラックに収まらないという問題もあると思うんですけれども、こうしたときにはどのように対応しているのか、伺います。これから、ますます電動アシスト付自転車、大型の自転車が増加していくと考えられます。今後も、この自転車を受け入れやすい駐車場整備を進めていく必要があると思いますので、駐車ラックの改善ですとか、土地の確保をして駐車場を広げるなど対策をしていただきたいことを求めて、次の質問に移ります。　次に、越中島駅自転車駐車場について伺います。　越中島駅自転車駐車場は、区道にある越中島通りの歩道上に整備されております。歩道の幅が、非常に狭まっております。区道上に駐車場を整備する際には、有効歩道幅員を３メートル確保することになっておりますが、この越中島駐車場は区道上でありますけれども、幅員を確保できていないと思われますが、これはやはり交通安全上も問題があると思いますけれども、いかがでしょうか。法的には問題ないんだということだったんですけれど、やっぱり交通の安全上は、私は問題があるんじゃないかと思っています。　実際に現場に行って見てきましたが、本当に車椅子が擦れ違えるのが、本当にぎりぎりです。障害者の方、車椅子の方、それからベビーカーを押す保護者の方は、大変怖い思いをされていると思います。　私は、自転車駐車場は歩道上でなくて、しっかりと近隣に用地を確保して、安全に駐車できる、そして利用ができるようにすべきじゃないかと考えております。　この越中島駅周辺には、東京海洋大学ですとか、それから都営住宅などがあります。こうしたところに協力を求めて、敷地の一部を借りて駐車場を整備することを検討すべきじゃないかと思いますけれども、認識を伺います。時間の関係で要望にとどめておきますが、これまでには、永代通りの沢海橋の上にあった駐車場を、別の場所を確保して移動した経過があります。そのことによって道幅が広くなり、交通安全上も、そして町の景観も非常に良くなったと周辺の住民の方からも喜ばれています。　また、この越中島駅は、以前、エレベーターを整備する際に大学の土地を借りたり、提供してもらったというふうに記憶しております。駐車場の整備についても理解を求めて、ぜひ協議をしていただきたいと要望して、次の質問に移ります。　次に、お部屋探しサポート事業において、昨年度のレベルアップとなった安心サポートについてです。　本事業は、家主さんの物件提供に係る理解促進などを目的として、電話による安否確認ですとか、死亡時の費用補償を行う事業で、私たちもこの間求めてきたものでして、評価したいと思っているんですけれども、昨年度の利用実績は３件にとどまっていると伺っています。区は、この実績をどう評価して課題を捉えているのか、伺います。本事業が、家主さんから求められている事業であることは承知しております。利用拡大に向けて研究していきたいということでしたので、ぜひ、その取組を進めていただきたいと思います。　そこで、現在の対象ですけれども、お部屋探しサポート事業を利用して、新規賃貸契約を結んだ65歳以上の独り暮らしの高齢者と、非常に狭めていることは問題だと思います。既にお部屋探しサポート事業を通じて契約済みとなっている高齢者を加えること、また、高齢で独り暮らしされている低所得の方というふうに拡大を、対象を広げることでサービス向上となると考えますけれどもいかがでしょうか。　それと、安心サポートを利用するに当たり、区民負担が月額1,980円とのことですけれども、高齢者の多くは低収入で苦しい生活を強いられておりますので、区民負担を軽減し、安心サポートのさらなる利用拡大を図るべきだと思いますけれども、見解を伺います。住宅課長、今の答弁ですと事業は広がりません。今は新型コロナの影響もあって、高齢者の暮らしは一層厳しくなっておりますし、単身高齢者の入居を支援するというこの事業の趣旨からいっても、対象の見直しは、やはり必要だと思います。　本年７月に住宅課が、区内の不動産業者を対象に行ったアンケート調査でも、こうした入居後のケアの充実ですとか、それから死亡時のそうした費用補償の拡充、それから賃料負担を軽減する制度の創設などが求められております。こうした現場の声もしっかりと受け止めて、私は福祉と連携して、高齢者の暮らしを支える事業へと拡充していくべきと要望したいと思います。　それから現在、安心サポートを利用するには、お部屋探しサポートに申請し、相談することが求められます。お部屋探しサポート事業は、区内の協力不動産店においても相談が行えるようになっていますけれども、その場合においても、一度、区の住宅課の窓口で本人が利用申請を行う必要があります。これまでにも私たちは求めてきましたが、これは代理人が住宅課の窓口で申請し、その後、本人が区内の協力不動産店に行って相談できるようにすれば、高齢者の負担軽減につながり、利用促進にも貢献すると思いますけれども、その辺はどのように考えますか伺います。今の代理申請に係る部分ですけれども、本人の物件に係る条件の確認であれば、リモートワークが叫ばれている現在、区の窓口に代理申請で、詳細の条件について、スマートフォンやパソコンを活用したビデオ通信、こういうのを使うなど、負担軽減は検討していくべきだというふうに求めて、私の質問を終わります。　　それでは、お願いいたします。　介護の社会化を目指して介護保険が創設されて20年がたちました。この間、利用者の増加に対して保険の範囲は縮小され、介護離職と介護従事者の離職が後を絶たず、支え手不足は深刻です。令和元年度は介護職員の処遇改善のためとして、介護報酬の改定が行われました。しかし、現場では、重要な役割を果たしているケアマネジャーは処遇改善の対象から外されるなど、職員全体の賃上げにはならないと厳しく批判されています。　区はこれまで、「報酬改定で処遇改善は図れるんだ」と答弁してきましたが、昨年度の特定処遇改善で、現場の介護職員の給与引上げなど処遇はよくなったのか、区内の介護現場は人材の確保、定着に苦しんでいますが、どのように認識しているのか、伺います。国の資料ですとか調査によると、賃金は引き上げられているという答弁でしたが、私たちがこの間行ってきた区内の介護事業者、それから、職員さんとの懇談の中では、運営状況が厳しくて十分な給与の引上げは行われていない、それから、人材不足は慢性化し困難な状況は続いているなど、様々な声が寄せられております。こうした実態を、保険者である区が受け止めるべきだと思うのです。　区内の介護事業者にアンケート調査を行うこととか、それから、介護保険運営協議会の中で議題に上げて、ぜひ、今の生の声を聞き取るなど、江東区の介護現場の実態をつかんで、その上で必要な施策を行っていく、こうした姿勢が区に求められていると思いますが、伺います。現時点で行う考えはないということなのですけれども、今まさに新型コロナ感染拡大の影響も受けまして、介護現場は本当に非常に厳しい状況に置かれて悲鳴を上げています。本当にこういう大変なときだからこそ、現場の実態に向き合って、少なくとも実態把握に努めていただきたいと思います。　そして、切実に求められている人材の確保のためには、これまでにも求めてきましたが、全産業と比較して８万円も低いと言われる賃金の底上げが必要だと改めて指摘します。ケアマネジャーを含めて、介護職員、管理部門など、職員全体の賃上げ、これを行った事業者に全額国費で助成金を支給するなど、保険料に跳ね返らない方法で処遇を改善するよう国にぜひ求めていただきたいと要望して、次の質問に移ります。　保険料についてですけれども、先ほども質疑がありました。制度発足時から20年で２倍へと跳ね上がっています。この間、消費税の増税などで暮らしが厳しさを増し、保険料の負担がさらに重くなっています。　保険料上昇に伴って、昨年度の保険料が高過ぎて払えない滞納世帯の状況はどうなっていますでしょうか。滞納世帯のうち、第１段階から第３段階、いわゆる非課税世帯の滞納者数の割合を伺います。本当に、3,055人も保険料が払えない方がいらっしゃる。そのうち所得の少ない第１段階の人、非課税の世帯の人が1,270名と、実に滞納世帯の42％の方ということで、低年金で厳しい暮らしを強いられている高齢者の生活を保険料が圧迫していることは明らかだと思います。　滞納期間が長引きますと利用料負担が重くなる、ペナルティーが課せられる、必要な介護が使えない、そういったケースも生じてしまいます。こうした下で、今後の介護保険料がどうなっていくのかと、私たちのところにも問合せがあり、非常に高い関心が寄せられています。　そこで、現行の第７期計画の際は、どの程度、介護給付費準備基金を取り崩して保険料の軽減を行ったのか、それから、今の基金残高、次期保険料算定の際に、どの程度、基金を取り崩すのか伺います。基金残高は39億円と、前回の保険料の改定時には基金を26億円繰り入れていれば、保険料の値上げを回避することができました。　次期の改定時においては、基金の活用、それから、一般財源の投入、そして、値上げは絶対に行わないようにすべきと思いますけれども、区の見解を伺います。終わります。　　それでは、私のほうからも質問いたします。　東日本大震災から10年がたちました。近年は、日本各地で自然災害はますます猛威を振るい、甚大な豪雨災害も毎年のように発生しています。昨年度は、令和2年7月豪雨と呼ばれる大雨が九州地方を中心に襲い、80名以上の貴い命が奪われてしまいました。また、今年度も大雨による土砂災害が熱海市など各地で発生し、甚大な被害に見舞われました。被害に遭われた方々、亡くなられた方々に心からお悔やみを申し上げたいと思います。　こうした自然災害で亡くなられた方の多くは、高齢者や障害者など支援や配慮を必要とする方々で、いわゆる災害弱者と呼ばれる方への対策強化が求められています。本区においても、一昨年の台風19号の際に初の避難勧告を発令するなど、災害に直面し、そのときに高齢者避難情報が出されなかった、それから必要な情報が届かず高齢者や障害者の方、多くの区民がどこに避難したらいいか分からなかったなど、改めて課題が浮き彫りになりました。　そこで、こうした課題の克服に向けて、昨年度どのような取組を具体的に進めてきたのか伺います。防災課長さんから御答弁があったように、一定整理されてきたけどまだまだ課題があるとのことで、私もそういうふうな認識を持っております。　今答弁にあった特別委員会の報告に出された資料を私も見ましたけれども、自主避難施設の早期開設というふうにありました。これは大事なことだと思うんですけど、しかし、自主的に避難できない方、それから身体障害をお持ちの高齢者、自分で判断するのが難しい方、こうした方の避難について、やっぱり対策が必要だというふうに思います。区は、こうした方は家族などにお願いをして縁故避難を働きかけるとなっていましたけれども、本当にこういう避難所へ避難する判断について、誰がいつの段階でお願いすることになるのか。　それから、情報伝達についてですけれども、災害協力隊や民生委員さん、それから長寿サポートセンターなどを通じて、台風接近の注意喚起を行うよう要請するというふうになっていましたけど、今まさに台風16号が猛烈な勢いで関東地方に迫っています。これは一昨年の台風19号と同レベルとも言われておりまして警戒が強められていますけど、こうした避難に支援が必要な人たちに必要な情報が届くようになっているのかどうか、併せて伺います。タイムラインの整備だとか、それから災害協力隊への要請だとかについても、今は目前に自然災害が迫るかもしれないという状況ですから、本当にスピード感を持って取り組んでいただきたいと思います。　答弁を聞いていましたけれども、具体化がなかなか、まだまだ図られていないという印象を持っています。ぜひ避難行動要支援者対策を大きく前に進めるように取組を強めていただきたいというふうに要望します。　次に、福祉避難所について伺いたいと思います。現在、特養ホームや障害者施設など、22か所指定されていますけれども、本会議で我が党議員が取り上げましたが、国の法改正がありまして直接避難ができるようになりました。このことについて、区は今後、関係部署と連携して、福祉避難所への受入れ対象者の公示などについて検討を進めていくということでしたけれども、直接避難は区内の障害者団体、御家族からも求められていたもので一歩前進と思いますけど、対象者を決めても、誰が受け入れるのか体制が決まっていません。また、高齢者や障害者の避難生活を支える物資・資機材も十分備蓄されていないと聞いています。それから、福祉避難所として開所、運営訓練も行われていないという状況ですけど、区はこうした課題をどう認識して、今後対応されるのか伺いたいと思います。今ヒアリングを行っているということでしたけれども、ぜひ当事者や御家族の方、そしてまた現場の声も十分聞きながら取組を進めていただきたいというふうに思います。　これから課題を整理して、直接避難をどうするかということじゃなくて、今22か所指定されている避難所とは十分協議をしていって、避難所としてうちはもう受け入れられるよとか、それから資機材もこういう方だったら十分提供できるよなど、そういう現場のそれぞれの実情があると思うんです。そこでやっぱり足踏みをしているんじゃなくて、積極的に区のほうから働きかけて、福祉避難所として開所できるというところから順次開設できるように準備を整えていくべきだと思いますし、そして多くの区民の方、障害をお持ちの方、高齢者の方をはじめ、多くの方に情報を伝えていくべきだと思いますけど、いかがでしょうか。本当に万が一の事態に備えて、避難所体制の拡充を急いでいただきたいというふうに思います。せっかく国のほうでも動きがあった今、タイミングを捉えて取組を進めていただきたいと強く要望しておきます。　次に、災害弱者の方々への支援が重要となる施設として要配慮者利用施設があります。この要配慮者利用施設とは、区内の高齢者のデイサービスなど、通所介護事業所や障害者の作業所、また認可・認証保育園など、区内に約750施設あるというふうに伺っています。こうした施設については、平成29年6月に改正された水防法によって、施設ごとの避難確保計画の策定と避難訓練が施設事業所に義務づけられております。このことはマスコミでも取り上げられて、対象施設が多いこと、それから関係する所管をまたぐことなど様々指摘されておりますけれども、計画の策定状況、それから避難訓練の実施状況、また各施設側からの問合せの対応など、区の関わりはどうなっているか分かりますか。策定している事業所が増えていると言うけれども、対象施設のまだ３分の１だというふうに思うんです。私たち、区が８月に実施した説明会に行った障害福祉の方からお話を伺ってきましたけども、災害時の避難行動の重要性、これについては区の説明を聞いて十分理解できたけれども、やっぱり利用者、家族とも相談が必要となって、今後事業者全体で考えなくちゃいけないこともあって戸惑っているという声が寄せられています。障害者施設だけじゃなくて、高齢者施設やこども関連の施設なども、それぞれ特有の悩みがあるというふうに思います。関係部署とも連携して一層の計画策定の支援強化を図るべきだと思いますけど、いかがでしょうか。確かに事業所が一義的に行うことではあるんですけれども、やはりそれを支援して自然災害に備えるということは区の大事な役割だというふうに思います。今コロナのこともありまして、きめ細かい支援が必要なときですから、やはり長寿サポートセンター、それから障害福祉の関係、区が中心になってこうしたところと連携を深めて避難訓練を実施していく、検証して実効性を高めていくというような取組を強めていただいて、災害に強いまちづくりを区全体で取り組むことを求めて質問を終わります。　　それでは、よろしくお願いします。　まず、仙台堀川公園の整備状況についてですが、区のホームページによりますと、昨年度までに葛西橋から旧松本橋まで完了したとのことでした。この工事区間内にはガマの池がありまして、区が2018年に実施した生物調査によりますと、この池には絶滅が心配されているアズマヒキガエルやハンゲショウなど、希少な動植物が生息していることが分かっていました。生物多様性の見地から、また多くの区民や市民団体などから、こうした希少生物に配慮して保護することが求められてきたのですが、区は、これまでこうした動植物を保護し、よそに移しながら工事を行っていくと所管委員会で答弁されてきましたが、実際に工事中どのような対応を行ったのか伺います。今、河川公園課長さんの答弁で、工事を中断したり移動させたりと配慮したということで、分かりました。　それでは、工事後の希少生物の生息状況などは把握されているのか、それから、仙台堀川公園でなくて、江東区には自然豊かな公園が幾つもありますけれども、こうした改修工事の際には、生物多様性を保存するため、今後も土木の工事の際には生物調査を行うべきと思いますけれども、伺います。アズマヒキガエルが元気になって、元気でいてよかったと思うんですけれども、そのほかのところでも生物調査、これはぜひやっていただきたいと思うんですね。この生物の多様性は、国際的に問題になっていることは皆さん御存じのことと思いますけれども、生物多様性の保全などを目的とした生物多様性条約、これが1992年に発効しています。国においても、それから東京都においても、戦略をつくって取組が進められています。　江東区では、環境計画やみどりの基本計画でこの生物多様性について触れられてはいますが、どのように生物多様性を保全していくのかといった具体的方策が見えてこないんですね。長年にわたって整備してきた公園をはじめとする緑地などにおいて、希少種の生息や繁殖など確認されていて、一層の保全が今求められています。環境問題としてではなく、実際に工事を行う土木と連携して、やはり取組を強めるべきと思いますけれども、認識を伺います。よろしくお願いします。国の生物多様性基本法では、各自治体に生物多様性の地域戦略の策定、これを求めています。今現在、都内では、23区中12区でこの戦略が策定されています。江東区内の市民団体からも、生物多様性江東プランというのを提案されていて、江東区としても、この生物多様性の保全推進が今求められています。生物多様性の保全と持続的な利用に取り組むことは、人間の活動によってダメージを与えてしまった生態系を補修し、絶滅の危機に瀕している動植物を守るとともに、将来的には私たち人類の存続にも関わる重大な問題に向き合うことになると思います。江東区の生物の多様性を重視し事業を進めることは、水彩都市江東の魅力を見直し、地域連携を高める好機にもなることから、区民と協働しながら戦略を立て、江東区全体として取組を強めることを要望して、次の質問に移りたいと思います。　次に、区内橋梁の安全対策についてです。　橋梁は重要なインフラであり、様々議論したいところですが、今日は時間の関係がありますので、豊住橋に絞って伺います。　豊住橋は、急勾配で見通しが非常に悪い危険な太鼓橋となっていて、一日も早い改修が強く求められています。この間、豊住橋の下に添架されている水道管やガス管の事業者、橋下の親水公園管理者である本区と協議が進められ、詳細設計がまとまったと聞いていますが、一向に工事が始まりません。何が問題となっているのか、進捗状況と併せて伺います。入札が不調となったために進まないという答弁でしたけれども、聞いたところ、過去３回も不調があったということです。今後発注するに当たって、東京都は何かしらの不調対策は立てているのか。それから、当該区である江東区として、工事着工を強く要望すべきだと思いますけれども、区の見解を伺います。今、道路課長の答弁で、設計の見直しを行われたということなんですけれども、具体的にどのような変更があったのでしょうか。区民の皆さんの関心があるところですから、ぜひ伺いたいと思います。この豊住橋の橋下には、区民の皆さんが利用される魚釣り場もあります。ここの利用状況も、この工事の間にどうなるかというのもまだ明らかになっていません。早期工事の着工と併せて、この地域の皆さん、それから区民の皆さんには、この進捗状況を併せてお知らせいただきたいと思います。東京都と関係機関とも連携して取組を強めていただきたいと。太鼓橋の改修に向けて、地域の皆さんと一緒に、何度も私、東京都に交渉に行って要請をしてきました。いよいよ工事というところで今足踏みをしちゃっている状況なので、ぜひこのまちの安全対策を進めるという観点から、江東区としてもしっかりと声を上げて、一日も早い改修工事の実現を見るようにお願いをして、質問を終わりたいと思います。　　それでは、よろしくお願いいたします。何点か伺います。　まず、国保料についてです。　昨年度の国保料は、基礎分は値上げを抑えられましたが、後期分と介護分とも所得割、均等割が引き上げられたため、１人当たり平均3,428円の値上げとなりました。　保険料の算定方式が変更された10年前と比較しますと、１人当たりの平均保険料は、４万円以上もの大幅な負担増となっています。年間平均保険料は16万2,000円を超え、非常に重い負担となっています。　コロナ禍の下、区民の暮らしや営業は厳しさを増しており、経済的負担の軽減が強く求められている中、江東区は負担増を強行したわけですが、値上げを抑えるためには、幾ら財源投入すれば値上げしなくて済んだのか、まず伺います。３億円から４億円、一般財源から繰り入れれば値上げは抑えられたということでした。　区の潤沢な今の財政状況から見れば、十分、一般財源から繰入れを行って負担増を回避できたし、値下げすることさえできたというふうに思います。　この本決算はやはり区民に負担増を押しつけるもので、容認することはできません。多くの区民からは、収入は減り続けて様々負担が増えているのに、保険料の値上げはやめてほしいという声が上がっています。保険料負担の軽減が強く求められていますけども、区内経済や家計は冷え込んだまま、コロナ感染も再拡大が心配され、今後の見通しが立たない中、やはりこの来年度の保険料については値上げせず、引き下げるよう強く求めますけど、いかがでしょうか。特別区全体で考えるとの答弁でした。国が求められている法定外の繰入れの縮小は、やはり保険料の大幅な値上げにつながってしまいます。　やっぱり今コロナ禍の下、貧困と格差が広がって大変厳しい状況にある区民の暮らしに向き合って、区民の声をしっかり受け止めて、やっぱりこの一般財源投入、これを決断して、保険料の負担軽減に全力を尽くしていただきたいと強く要望します。　次に、資格証の発行についてですけども、この間、区は保険料が払えない世帯に対し、コロナ禍にあっても保険証の取上げを行っています。全額窓口負担となる資格証の発行世帯は、昨年度478世帯に上ると聞いています。　厚生労働省は、この間、資格証明書を交付された方が、発熱外来を受診した際は、資格証明書を一般の保険証とみなすよう通知を出しました。この通知を受けて、資格証明書交付世帯に短期保険証を発行する自治体が広がりました。　そこで質問いたしますけども、医療機関への受診を戸惑う区民が出ないように、少なくともコロナ禍が収束するまでは、資格証明書交付世帯に対して、短期保険証を発行して、届けるようにすべきと思いますけど、いかがでしょうか。連絡を取るためということでしたけども、医療機関に行くことをためらい、健康状態が悪化してしまうということは命に関わります。国民健康保険制度は、もう御案内のとおり、命と健康を守る制度です。新型コロナの症状は発熱だけではありません。今コロナ禍の下、資格証の人が医療費の心配で医療機関への受診をためらう状況は、やっぱり体調を悪化させるだけでなくて、感染させてしまう、こういうことも考えられます。重症化してしまうことにもつながると思うんです。　今、新潟県ですとか熊本市、名古屋市などでは、資格証明書を発行せずに、原則として全ての滞納世帯に短期保険証が発行されています。これは区独自の判断で実施できると思いますので、受診が抑制されないよう速やかに対応するよう求めます。　次に、コロナ特例の減免制度についてです。　新型コロナの影響で１年間の収入が３割以上減少した世帯向けに、国民健康保険料を減免する特例措置が実施されております。低所得者への配慮から、前年度所得が低いほど減免割合が高く設定されております。まず、昨年度の減免実績を伺います。4,000件の方が減免されたと。生活支援として私、効果があったというふうに思います。　しかし、2020年の所得がゼロで、2021年の所得もゼロだと、これは前年より所得が下がったということが認められずに、国保料が減免されない問題が今起きています。本区でも多くの国保加入者から、コロナで赤字になっているのになぜ減免の対象にならないのかなど、問合せが相次いでいると聞いています。申請件数は昨年度と比べて大幅に減少している状況にあるというふうにも伺っております。　長引くコロナ禍の下、加入者の大半を占める非正規労働者や個人事業主の暮らしや営業、これは一層厳しさを増していることは、皆さん御存じのことです。国民生活を守る取組として、やはりこの国民健康保険制度、これを拡充する、とりわけ今はコロナ特例措置について、前年の所得と比較するんじゃなくて、コロナ禍前の2019年の所得を基準にするなど、制度を改善するよう、強く、これは国の制度ですから、国のほうに求めることを要望して私の質問を終わります。おはようございます。今、課長から説明いただいた軽自動車税のグリーン化特例の延長について伺いたいのですが、これが延長されて軽課となる方もいらっしゃるのですけれども、この見直しで重課となる対象はどのぐらいいらっしゃるのでしょうか。１月にオープンして半年近くたっているのですけれども、今、課長の答弁の中で、大体１日1,500台トラックがここを行き交いをするということなのですが、具体的に時間帯で言えばどこの時間帯がトラックの行き交いが多いのでしょうか。　それと、このトラックがターミナルへ上がっていくランプのところに二酸化窒素がたまって、これは重いので、これがどんどん下がってきて、下のところから入って、排気口から外に出るという説明がこの間あったと思うのですけれども、それが一番心配されている通学時間とかに多くなってしまうのではないかというのと、それから、そのランプ内の二酸化窒素量がどのくらいの濃度になっているのかというのも住民の方は非常に心配されているのですけれども、そうした施設内の状況についても区としてはきちんと情報をつかんでいるのでしょうか、伺います。ランプ内の二酸化窒素の濃度については、これはきちんと福山に情報提供を求めていただきたいと思うのです。やはり中の濃度が濃くなって環境が悪くなると、当初、住民の方とお約束して開けないと言っていた窓を開けていたりとか、そういう状況もあって、住民の方も大変不安に思って注視されているというお話も伺いました。ぜひ、その辺については、きょうのこの議論を通じて福山に話をしていただきたいと思います。　それからあと、８時から９時で225台のトラックが行き交いをするというので、あと、この時間帯というのは清掃車とか、あとは通勤だとか、ほかにも商業車が多く、この越中島通りとか琴平通りを通るのではないかと。非常に交通量がふえる中で、地域住民の方も地域の大気の状況というのは非常に不安になっていると思うのです。　先ほど中村委員からもお話がありましたけれども、とりわけ、こどもたちが通学する、多くの高校もあって大学もあるこの地域で、環境がどうなっているのか。しかも通学時間の状況については、きちんと抽出をして、この時間の濃度についてということで区民の方にお知らせできるように、ぜひ調査していただきたいと思うのですけれども、その辺いかがでしょうか。最後、要望なのですけれども、ぜひ委員長に、この地域は、こどもが通学する時間帯に多くのトラックが行き交うわけで、しかもランプの中の状況もわからないということで、ぜひこの委員会でも、この地域の状況を視察するということも、今後ぜひ検討していただきたいと要望します。5月28日付の東京新聞で、羽田空港の機能強化によって同時着陸に安全基準がないというのが報じられて、しかもそのことが住民の説明会の中でも一切触れられずに、新聞でも紹介されているように、非常に住民の方から反発の声が強いというのがあるのですけれども、この件に関して、江東区として事実確認等はどのようになっているのか、その辺を伺いたいのと、それからあと、直近の説明会は１月だったと思うのですが、今後、羽田空港の機能強化については、国もきちんと住民に丁寧な説明をしていくというようにこの間の議論の中で伺っているのですが、今後の説明会の予定について何らまだ示されていないのですけれども、その辺の情報をつかんでいたら教えてください。滑走路の安全の基準については個々あるんだと。今、新しいことについては、これから決めていくのだという課長の説明だったのですけれども、そのことがきちんと住民に伝わっていないというのが、この記事にもなっている、不安が広がっている大きな問題だと思うのです。これは南風の問題ですけれども、北風時の発着、江東区上空の関係でも、まだまだ住民の皆さんの不安に十分応えられていないということでこういう陳情もかかっているので、ぜひこの住民説明についてはきちんとやるようにということで、今後の説明会については、情報をつかみ次第、この陳情趣旨にあるとおり、立ち話的な説明会ではなくて、きちんと教室型で、これまでも求めていただいておりますけれども、情報をつかみ次第、区としても再度要請していただきたいと要望します。区立スポーツ施設、私も利用させてもらうのですが、プールを利用される方は非常に多いと思うのです。とりわけ高齢者の方は、健康増進とか体力維持で皆さん使われていると思うのですけれども、陳情の中にあるとおり、団体利用に関して、団体割引料金を設定してほしいということなのですが、この現状で、やはり大きな負担があって、１コースだけでは十分ではないから２コース借りると、当然その分の費用負担が多いと。　また、そこで指導するコーチをお願いしたりすると、それだけ利用者の負担が重くなってしまうということなのですけれども、身近なところでスポーツができて、もっと伸び伸びとやるというところで、高齢者のプール利用というのは、もっと促進するために、利用者負担の軽減というところは検討していくべきではないかと思いますが、基本的な見解を伺いたいと思います。個人の利用する65歳以上の方はそういう減額措置があって、シルバーの団体の中には65歳よりも若い方も加入されているから難しいのかというところもあるのでしょうけれども、ある一定の高齢者の方が使うというところでは、高齢者の方に利用しやすいように個人利用は安くしているのですから、高齢者の団体の皆さんがもっと利用しやすいように、この利用料金についても私は見直したほうがいいのではないか、もっと安くすべきではないかと思います。　以上です。まず、障害者スポーツの振興に関してなのですけれども、今、課長の説明の中で、障害者スポーツの環境整備を進めていくというお話がありましたけど、この間、障害者スポーツフェスタですとか、区内でも障害者スポーツが、少し健常者の皆さんも含めて触れ合う機会がふえてきたのかなと思っているのですけれども、障害者スポーツと一言で言っても、いろいろな種目があって、取り組まれているスポーツもいろいろあるのですが、区内の障害者スポーツに取り組む団体ですとか、それから区内の各スポーツセンターで実際に行われている障害者スポーツなどの状況から見て、ニーズ調査だとか、具体的にどういう障害者スポーツが人気があって、区民の障害者の方と、それから健常者の方と一緒になって楽しむことができるというような、区として何かそういうつかんでいることがあったら教えていただきたいのと、また、今後、障害者スポーツ振興について、スポーツ振興計画にもあるのでしょうけれども、当初委員会ですから、この場で具体的に障害者スポーツをどのように江東区として充実していくのかというところをお聞かせいただきたいと思います。　それと、高齢者の団体の利用料の減免なのですけれども、前提として、私も卓球をやるのです。それで、区内のスポーツ施設をあちこち回って今はやりの卓球をやっているのですけれども、どこもいっぱいなのです。大体、高齢者の皆さんが、身近にできるスポーツということで汗を流していらっしゃるのですけれども、そういう方は団体で利用する。個人で利用するときは安くなるのだけれども、団体になると割引がなくなると。それで、負担がふえるということでこういう陳情をいただいていると思うのですが、先ほども申し上げたとおり、何で個人の方は減額があって団体になると減額がないのか。コーチの方を招いてやってもらったりするわけだし、先ほども言ったとおり、健康増進だとか介護予防だとか、いろいろなところに好影響を及ぼすわけですから、障害者スポーツと同時に、高齢者スポーツの振興というところもきちんと区として振興策を広げていくべきではないかと思うのですけれども、伺いたいと思います。　それと、卓球もそうなのですけれども、私は週末になってやろうと思うと、どこに行ってもいっぱいなのです。今、特に世界卓球をやっているから人気が高まって集中しているのかもしれないですけれども、時節によってまた集中するスポーツの競技はあると思うのです。そういうのは区で把握されて、何か調整とかできないのですか。　今回、深川北スポーツセンターが改修になると、今でも卓球台がとりづらいところが、また集中してしまってやりづらくなってしまうようなことはあると思うのですけれども、何か代替として不安がぬぐえないというのが陳情の方にありますので、具体的に、その分についてはここでふやしているから大丈夫だよというようなことでの対策は行っているのでしょうのか。本当に若い人から高齢者まで、みんなが楽しめているので、ぜひその辺は検討していただきたいと思うのですけれども、答弁をお願いします。ありがとうございました。障害者スポーツですけれども、今、ソフトボールでしたか、紹介いただきましたが、具体的に今一例を挙げていただきましたけど、これからも、数値として、どのくらいの区民の方に参加してもらおうと思っているのか、そういう計画があるのかどうかお聞かせいただきたいのと、気軽にスポーツに取り組むために個人利用が優先だというのはわかるのですけれども、団体で平日使っている方々にとって、もっと使い勝手がよくなるように、利用者の声を十分に酌んでいただきたいというように、これは要望しておきます。　それと、今後、スポーツを進めていく上で、先ほど少し聞きそびれてしまったのですけれども、江東区の今後、スポーツ施設がふえる可能性があるわけです。その中で、もっと区民の方への広報というので、何か考えていることがあるのかどうかというのと、それから、少し前後して申しわけないですけれども、障害者スポーツの養成員というのですか、一緒にやってくれる養成講座みたいなものを今年度から始めたと思うのですが、そのことについて、今現在、どのぐらいその養成員が養成されているのか。また、そういう方が具体的に地域のスポーツ施設でどのような活躍をされているのを伺いたいと思います。少し星野委員ともかぶると思うのですけれども、この無形民族文化財は、深川の力持ちだとか、そういう人たちで、そういう人たちの活動を補佐するのに奨励金を出すのはわかるのですけど、建造物の奨励金というのか、そういうお金というのはどなたに出すのですか。建造物で、例えば先ほどの橋は江東区に入るのですか。それとか、あと、現場の声としては、なかなか今そういう民族芸能をやろうという人が少なくなってきて、活動がどんどん今先細りしてしまっている。もっと幅広く、この後の練習会場を広げてくれるとか、区も努力されているのですけれども、やはりこういう奨励金のあり方は見直しをして、もっと文化、芸能を次の世代につなげていけるような奨励金に見直していくべきではないかと思うのですけれども、その辺の見直しというのは、検討された経緯はあるのでしょうか。今の報告事項について、東京シティ・バレエ団に指定するということなのですけれども、東京シティ・バレエ団は住吉の児童会館を今使っていると思うのですが、住吉児童会館はどのようになるのでしょうか。私も、このジュニアリーダーの育成については否定するものではないのですけれども、今回のこの海外派遣事業は東京オリンピック・パラリンピックのボランティアを担う人材の育成を図ると目的に書いてあるのですが、これがアメリカ合衆国、オレゴン州、ポートランドでないといけない理由というのは何なのでしょうか。　それで、ここで具体的にどのような活動をして、それがオリンピック・パラリンピックのボランティアの中で生かされていくのか。キャンプ活動がオリンピック・パラリンピックのボランティアの中で、どのようなところで生きてくるのかと思うのですけれども。　それから、この参加費３万円なのですけれども、江東区の持ち出しは幾らになるのでしょうか。おはようございます。この羽田空港の機能強化の問題なんですけども、この離着、離発便が大阪、関空で機体の一部が落下する事故が起きて、決算委員会でも我が党議員が取り上げたんですけども、非常に大きな衝撃を受けました。区民の方からも大変不安の声が寄せられております。　江東区が昨年の11月30日に、このオープンハウス型だけじゃなくて教室型の説明会も行うことと、それから、最大限の騒音軽減策を講じること等、要望していただいているんですけども、今回のこうした落下事故、それから、運用に当たって、国が説明していた北風時の割合が実際と違うという指摘もあります。こうしたずれがある中で、きちんと教室型の説明会を行うこと等、再度国のほうに要望すべきじゃないかと思うんですね。この事故が発生してから、豊島区、新宿区では、もう既に国のほうに安全対策を求める要望書が出されております。ぜひこの時機を逸することなく、江東区としても要望書なり意見を上げるべきと思いますけど、いかがですか。ほんとに、これは住民のこれからの、江東区のこれからにもかかわる大事な問題なので、これはぜひきちんと取り組んでいただきたいと思うんです。やっぱりこの間の国の説明だと、オープンハウス型で、この羽田空港からの離陸便については、落下事故はないという説明なんですけども、それは把握をしていないだけで、実際に落ちたかどうかはわからないというのが現状なんだそうです。なので、やっぱりそうした、この間いろいろ出されてきた問題を、それから、また新たに指摘された問題を一度教室型で説明会を行って、そこで課題を出し合って、住民と一緒にそうした問題に向き合っていくということが私、大事だというふうに思うんです。やっぱり今回の事故が一たび、生活圏内だったんですけども、住宅地とかに落ちた場合には、もう本当に取り返しのつかない事故になってしまうと思うんですね。だからこそ、もう豊島区とか、新宿区では要望書が出されていて、きのうの新宿区議会では、この羽田空港に関する意見書が議会から上がったというふうにも聞いています。こうした動きがある中で江東区としても、この議会としてもきちんと、行政も求めていますけども、議会としても求めていくべきじゃないかというふうに意見を申し上げます。私、２点伺いたいと思います。　まず、高齢者のスポーツの利用料の負担軽減ということで、個人の方は一般利用料より大分安く設定されているんですけど、高齢者の方が集まった団体利用になると、減額、負担の軽減策がないということで、前回の委員会では減免については考えていないという答弁だったんですけども、やっぱり高齢者の方が集まって、この陳情にあるとおり、プールの利用の場合でもそうですけど、高齢者の方が過半を占める団体等については、やっぱり減額制度を設けてもっと利用しやすいように改善すべきじゃないかというふうに思うんですけど、減額についての考え方というのをちょっとお聞かせいただきたいと思います。　それと、スポーツの振興で、とりわけ障害者のスポーツ振興でボランティアさんを要請されていましたね。これも前回委員会で30名ほど集まってまだ足りないという答弁だったんですけども、これから障害者スポーツも進めていく上で障害者スポーツのボランティアさん、江東区としてたくさんスポーツ施設を持っていますけども、これからも見据えてどのぐらいの方に協力をお願いしたいと思っているのか、そういう要請をしていこうと思っているのか伺いたいのと、それから、一般の体育館の利用ですとか、大分、区内のスポーツ団体の方にお願いをして運営を、卓球でいうと、台の空き具合を調節したりとかしているんですけども、なかなか、卓球で言えば、卓球連盟の方も、平日のそこに配置する人が難しいとか、そういう声も伺ってきたんですけども、そういう現場で困っている、そういう実態について、何か区として支援策とか、今検討されていることがあったら、教えてください。団体の利用料なんですけど、コースを専用するということなんですが、これも何度も申し上げますけども、高齢者がスポーツに触れ合うことは健康増進ですとか、介護予防にもつながるわけですから、そういった大きな目で見たら、もっとそういうプラスな部分も、いい部分の影響も大きいと思うんですよね。ぜひ受益者負担の観点だけじゃなくて、高齢者のそうした福祉の増進という観点からも、減額等、負担の軽減については検討していただきたいと要望します。　それと、スポーツ指導員の関係ですけども、あと、体育協会の皆さんにも本当に御苦労されていると思うんです。今、オリンピックが近づいて、スポーツに関心を持って利用しようと思って行ってもなかなか利用できないようなときも、土曜日とか、日曜日とか、よく目にすることがあるんです。そういうときにやっぱり協力を求めるのと、現場の皆さんの声をしっかりと聞いていただいて、支援策をできる限り区としても行っていただきたい、これも要望します。この陳情者の方、南砂町周辺の歩きたばこ・ポイ捨てが目につくということなんですけども、この辺のパトロールというのは、今、どういうふうになっているんでしょうか。　それと、江東区全体でこのポイ捨てが多い地域とか、受動喫煙とか、そういう歩きたばこが多いとかいうので、特別力を入れていたりするところがあるんでしょうか。　先日、辰巳駅とか、陳情があったり、議会でも取り上げられて喫煙所が増設されたという報告は聞いたんですけども、そういった駅前の喫煙所ですとか、それも受動喫煙の関係で場所をずらしてほしいとか、いろいろ声があるんですけども、江東区としてこうした問題、特に駅の周辺、何かとりわけ取り組んでいることがあったらお聞かせください。歩きたばこ、それから、ポイ捨てはやめようということでいろんな施策を講じていただいていると思うんですけども、例えば今度、区民まつりがありますね。こうした区民の方が多く利用されるときには、積極的にこの受動喫煙の問題とか、ポイ捨て・歩きたばこの問題を啓発していただきたいというふうに思います。　そういったパトロールの方等の努力で本数も大分減ったということなんですけども、具体的に何か、南砂もそうですけど、パトロール員さんをふやしたりとかいうようなことはされたんでしょうか。本当に国のほうは、緩やかに景気が回復しつつあるとよく言われますけど、まだまだ区内経済を見ていても、中小企業、商店の皆さん、小規模事業者の皆さん本当に大変な状況にあるというふうに思っております。しかし、この固定資産税、都市計画税の軽減の対象に、やっぱり過去最高の内部留保のある大企業も対象になっているんですよね。なんですけども、やっぱり中小企業、それから、小規模事業者の支援を目的としているというところで、この陳情者の方の願意にも沿って、私もこれは採択すべきというふうに思います。本当にこの陳情者の方は、この近隣にお住まいの方、大変本当に心配されております。それで、環境保全課長さん、昨年度調査をして、大気に大きな影響がなかったと、今、そういう御説明だったんですが、この陳情書にもあるとおり、この福山通運のトラックターミナルがまだ操業前の数値ですよね。それが今、本格的に操業が始まって、状況はやっぱり大きな影響があると思うんです。このことについてはチェックしていただきたいのと、きちんとバッジフィルター、これもやるのと同時に本年度もこの定点でのボックス型の測定というのもしっかりやっていただきたいと思うんです。　昨年度は住吉のほうで工事があって、その声があった越中島のほうで調査されたということなんですけども、その調査箇所について10カ所から11カ所にふやすなどして、ここで私は、大気の状況をきちんとつかんでいく必要があるんじゃないかと思うんです。区のほうから、それから、また陳情者の方々が調べた調査結果を見てみますと、やっぱり区のデータを見ても10カ所の中でも、やっぱり高いほうの水準にあるわけですよね。さっきも言いましたけども、福山通運の操業前の数値でもこれだけ二酸化窒素ですとか、浮遊粒子状物質などが検出されているということなんで、これが今、本格操業されたときですから、やっぱりこの状況については、把握すべきだというふうに思います。いかがですか。状況として厳しい箇所はないんだという答弁だったんですけども、この本格操業が始まって、この近隣で暮らしている方々がやっぱりこの大気の状況が心配だという声を上げているわけですから、バッジフィルターで様子を見てということじゃなくて、ボックス型、このほうがやっぱり数日かけてしっかり調査できるわけですから、これで調査していただきたいと思うんです。　この福山通運の本格操業が始まって、１日1,500台のトラックが通行すると。この間の議論のやりとりですと、この福山通運のランプの傾斜の角度によってこのＣＯ２ですとか、ＮＯ２、この排出量に影響するんじゃないかということで、区のほうから福山通運に聞いてほしいと、その角度について調べますというような答弁だったと思うんですけども、その辺について、福山通運のほうには働きかけていただいて、情報のほうは得たんでしょうか。　それと、何度も申し上げますけども、やっぱりバッジフィルターとボックス型とでは大分この検査結果の数値も大きな差があるんですよね。だから、私は、住民の皆さんの不安にしっかりと寄り添っていただきたいというふうに思います。　以上、伺います。区民交通傷害保険金額が引き上がって本当によかったと思うんですけども、本当にこの間の新聞報道等でも自転車事故で多額の損害賠償を求められるケースもある中で、こうした対応は本当にいいことだというふうに思うんです。　そこで、積極的にこの自転車賠償プランに加入を促すような自転車販売店との連携ですとか、それから、これは多分、交通対策課との連携ともなると思うんですけども、そういう庁内との連携というのはどうなっているのかというのと、期間限定で、この期間内にやることで圧縮したという説明だったんですけども、多くの区民の方に入ってもらうには、やっぱり申し込み期間、1月1日からとか、もう少し長くできないのかと。それは、今後の課題として検討されているのかどうかというところを伺わせてください。済みません、２点伺います。　学習室の利用者１時間当たり最大７名の方が利用されているというんですけど、具体的にどのような目的で利用されているのか。　それから、無料でほかに集えるようなスペースがあるのかどうかです。お願いします。おはようございます。東大島文化センターの利用なんですけども、音楽目的の部屋というのも非常にニーズが高くて、区民の方からも求められているところなんですけども、今の学習室ですか、ここの利用状況というのは、前回委員会でも伺ったところなんですが、特段、部屋を残してほしいという声はなかったという答弁だったんですけども、現場の方にお話を伺ったところ、やはりこの間、利用されていた方から、こういう部屋を残してほしいという声が寄せられたということなんです。　そこで伺うんですけども、この今まで無料で使えていたスペースを、部屋までいかなくとも、この１階部分の談話スペースをパーティションで分けて、そういう少し勉強ができたり、今までと同じような利用ができるようなスペースの確保というのは検討されているんでしょうか。伺います。私たち、これには賛成しますが、今まで利用されていた方の利用状況が悪くならないようにといいますか、東大島の地域には図書館もありますし、そうしたところを案内するですとか、そうした連携も図りながら、利用者に寄り添った運営をよろしくお願いしたいと思います。　以上です。説明会が近づいてきました。この説明会なんですけども、これまで３回ほど開かれていて、その都度、説明会の参加人数がふえているという状況で、このアリオのアクアコートでどのくらいの規模といいますか広さで行われるのかということと、それから、説明会を重ねて、住民の方も大分、特にこの間の落下物の事故ですとか、さまざまな航空機トラブルについて聞きたいことがいっぱいあると思うんですけども、この間、住民の方の質問に十分に答えることができなかったという事態があったというふうに聞いているんですけども、そういう意味では、やっぱりきちんとこの説明会で住民の方に説明できるように、区としても国にきちんと求めるべきだと思うんですけども、その辺の説明員の体制というのはどうなっているんでしょうか。　それと、この落下物ですけども、今回、区内全域に、それから区報も使って案内を出していただけるということなんですけど、この今の飛行経路、それで、ここは言われている飛行経路の周辺だけじゃないんですよね。やっぱり大阪で起きた落下物事故は、そこから４キロのところで落下したということで、それを考えると、やっぱり江東区内全域が、万が一この落下物があったときには何かしらの被害を受ける可能性があると、そういう危険があるということで、これは絶対あっちゃいけない問題なんですけども、そういう中で、区民の不安にきちんと応える、そういう説明会にならなくちゃならないし、落下物の危険がある以上は、やっぱり飛行経路そのものについても見直すということで、区としてもきちんと意見を上げるべきじゃないかと思うんですけども、見解を伺います。まず落下物のほうなんですけども、ペナルティーや補償について、何らかの形で今、議論が進んでいるということなんですけども、これはやっぱり落下物ありきの対策なんですよね。だから、そもそもこの落下物があっちゃいけないということで、やっぱりしっかりと対策しなくちゃならないし、そういうものがもし避けられないんだったら、この住宅地上空の飛行というのは、やっぱり見直すべきだというふうに思うんです。　それと、やっぱりいろんな説明会の中で、当然、このアリオも多くのお客さんが利用しているし、この説明会にも参加されると思うんですけども、その中でいろんな方からの意見、疑問、そういうのが出されると思うんですけども、そうした意見集約、これについてはどういうふうになっているのか、そこは当委員会にもその説明会後に意見でこういうのがあったとか、それについて国はこういうふうに答えたとかいうようなところでの説明というのはきちんとされるんでしょうか。　それと、やっぱり落下物、それから航空機トラブルが頻発する中で、今、都内でも各地で低空飛行の問題も含めて住民運動が起こっています。住民パレードが行われたりですね、この江東区内でも先日、この低空飛行問題でアピール宣伝をやりましたら、短時間で100枚を超えるチラシを受け取ってもらえましたし、多くの低空飛行をやめてほしいという署名も集まりました。本当に区民の方の関心が高いので、やっぱりそういう区民の声にぜひ応えていただきたいというふうに思います。　以上、お答えください。先日、スポーツ公社のほうからフィットこうとうを送っていただきまして、拝見しました。いろいろなスポーツ教室があるんだなと思って見たんですけども、その中で、障害者の方のスポーツ教室がちょっと少ないんじゃないかというふうに思うんですけども、この間、この陳情審議や、また議論の中で、障害者スポーツに力を入れていきますという区の答弁だったんですけども、ことしは障害者スポーツのイベントをやったりとか、力を入れてきたのは十分承知しているんですけども、来年度以降はどんなふうに展開していくおつもりなのか。　それから、高齢者のスポーツ振興についても、本当に今、高齢化が進んでいます。それで、高齢者のスポーツの要求も高まっています。そうしたところで今、区が考えている高齢者、障害者のスポーツ振興について、展望をお聞かせください。これも何度も申し上げることになりますが、個人の利用は、100円で利用しやすくなっているんですけど、団体の方が利用しやすいようにしてほしいという陳情ですので、実際に高齢者の団体の方には利用料の減額が今はないので、その辺もぜひ検討していただいて、高齢者スポーツの振興も厚くしていただきたいと要望いたします。越中島の交差点のところでフィルターバッジで調査していただけるということなんですけども、この陳情は、福山通運と越中島三丁目ハイツのところでフィルターバッジで大気汚染調査をしてほしいということなんですけども、これについては検討されたんでしょうか。　福山通運が本格稼働して、大気の状況が江東区も注視するところにあるということで、今回、そこをフィルターバッジで調査すると思うんですけども、当然、住民の方が生活しているこの集合住宅のほうにも影響があると思うんですね。交差点だけじゃなくて、この越中島ハイツと福山通運のところでも調査したらどうかというのと、それから、定点でのボックス型の調査なんですけども、去年は住吉でやらなかったから、その分、越中島でやっていただけたということなんですけども、そういう配慮というのは来年度というか、今度はされることはないんでしょうか。　ない場合は、新たにこの場所でボックス型の調査というのをやるべきだというふうに思うんですけども、いかがでしょうか。まずはということなんですけども、本当に本格稼働して１日に移動する車両台数が1,500台ということで、それだけ大量のＮＯ２が出ていたり、大気汚染物質が排出されているという状況で、だから江東区もここの大気の状況について憂慮して、調べる必要があるというふうに思って、今回、フィルターバッジをここに設置してくれたんだというふうに思うんですね。だからこそ、ボックス型を設置して、もっときめ細かく調査をするべきだというふうに思うんです。結果を見てからということじゃなくて、そこは双方向に調べたほうが、より正確に、住民の皆さんの不安にも十分に応えられるんじゃないかというふうに思うんです。　そもそも、この１日1,500台の自動車の交通量、それでまた、そこの付近のそれに伴う大気の状況って、確かに行ってみてわからないかもしれないんですけども、その地域の状況について、最初の委員会でも提案しましたけども、やっぱりこの委員会で現地の状況がどうなっているのかというのは視察して、みんなで共通認識にして、議論していくというのも大事じゃないかと思いますので、委員長のほうでぜひ取り計らっていただきたいと要望します。　以上です。非常に大きな小売店舗だなと思って見ているんですけども、今お話にあったこの国際展示場駅と、それからゆりかもめの有明駅のちょうどこの間で本当に一等地だなと思うんですけど、この駅と駅の動線といいますか、これをつなぐような構造にはなっているんでしょうか。　それと、この有明地域はマンションが急増して、住んでいる方から、ショッピングセンターがないというような声も聞かれているんですけど、今、物販施設が入りますという説明だったんですが、地域住民の方が利用できるような小売店舗になるのか、何かそういう予定があるのかというのを伺いたいのと、それから、この大規模小売店舗は大型店なんですが、地域経済活性化基本条例、これは本区の条例ですけども、その中で、この大型店は地域に貢献することというふうに決まっているんですね。　その中で、この新しくできる商業施設が、地域にどんな貢献をされるのかというところを伺います。私から、１点だけ伺いたいんですけども、プールが１カ月にわたって休場になるということで、同時にこの期間を活用してプールの改修だとかスポーツセンター等、そういうのをやったらどうかと。とりわけ、この有明のプールを私もよく利用しているんですが、ここは脱衣所が非常に滑りやすいんですよね。それで、そこから階段に上ってプールに行くんですけども、中にはお子さんがプールから上がってきて、ぬれた体で滑って転んでいるところもよく見かけます。　あと、モップが置いてあって、それで利用者が拭いて対処するようになっているんですけども、この期間を活用して、そういう床ですとかを滑りにくく、そういうように利便性を高めるというのは１つ検討するべきじゃないかと思うんですけども、いかがでしょうか。まず、平日夜間の電話相談が行われたということなんですけども、その実績はどのぐらいあったのか伺いたいのと、それから、その同封のチラシですね。Ｂ５判のもので、家宅捜索の実施というのに、江東区納税課というロゴの入ったジャンパーを着た職員さんなのか、この方が写っている写真があるんですけど、これは小田原の福祉事務所の方が生活保護を受けている人に威圧的な文言のロゴをつけて非常に大きな問題になりましたけども、実際に江東区としてこういうロゴの入ったジャンパーを着て家宅捜索を実施しているのかどうか。　それとあと３つ目は、やはりこの間、私たちずっと指摘してきましたけども、やっぱり滞納してしまうと。それで、払いたくても払えない。だけどもこの生活実態をも無視した強権的な差し押さえが行われている事態があるんですけども、そういう滞納はよくないことなんですけども、まず、その生活実態に寄り添った対応をすべきだというふうに思うんですけども、伺います。ジャンパーは写真映えするようにということなんですけども、これを受け取った人は、やっぱり、何というか、払いたくても払えない人もいるわけですから、そういう意味では、区民の方に誤解を与えないように、ちょっとここは改善してほしいというふうに思うんです。　それと、そういった中で、強権的な差し押さえはしていないと。しかし、差し押さえがあって、実際に私たちのところにも多く相談があるんですけども、他部署との連携ですね。福祉や、それから国保など、そうしたところの連携というのは、常にとられていると思うんですけども、強化月間として何かそういう特別な対応というか、取り組みというのはされているんでしょうか。おはようございます。私もこの説明会、参加させていただきました。今、環境保全課長の説明ですと200名を超える方が展示パネルを見たり、本当に関心の高さを感じてきたのですけれども、この間の議論の中で、この説明会で寄せられた要望や意見は、まとめて冊子か何かにして、ニュースペーパーにして配布されると伺ったのですけれども、私も説明してくれた国土交通省の方にお話を伺って、どんな意見が多いですかと言ったら、やはり説明会をもっときちんと教室型でやってほしいという意見がありますということをおっしゃっていました。　まず１点、その中でどんな意見が寄せられたのか。それについて、国は一つ一つお答えなさる、そういう文章をいつごろ出されるめどなのか、今後の住民説明についての見通しをお知らせください。今年度中にまとまって、それが届き次第、ぜひ私たちにも見せていただきたいと思いますし、今、江東区としても要望書を出して、教室型の説明会を求めていくという環境保全課長からの説明もありました。この委員会も、このメンバーはこれが最後の委員会になりますので、ここで教室型の説明会をやってほしいという陳情については、私はぜひ採択して、議会としても、教室型の説明会をやって、住民の不安に応えろということをしっかり声を上げていくべきだと思いますけれども、委員長、いかがでしょうか。フィルターバッジで調査していただいたということで、今後も南部地域の調査地点に、ここの越中島交差点を対象にして、フィルターバッジで調査していくということでいいのか１つ確認と、陳情者の方はここからそんなに距離が離れてないところで調査しているので、前回、環境保全課長は私有地だから入るのは難しいとおっしゃっていたのですけれども、今、騒音調査では、住宅のバルコニーを提供して調査もされているとお話を伺いました。ぜひ陳情者の方のそういった意見も聞きながら、そういう不安に思っているところに寄り添って調査して、距離は変わらないですから。５カ所もやって、そのうちの何カ所か、それからまた住民の方の不安に応えるということはぜひ調査してみるべきではないかと思いますけれども、いかがでしょうか。今、佐竹委員がお話しあったとおり、私も近所にコインランドリーがふえたというのは感じているのですけれども、その中で、今、環境保全課長は騒音について、消音対策を講じるようにと事業者に指導して、対策が行われたというのですけれども、それで一定、その騒音はおさまったのですか。　あと、この中に振動にも悩まされていますとあるのだけれども、振動も環境確保条例の中で基準があって、それまた事業者に対して、環境確保の観点から指導するということになるのでしょうか。　あと、これはコインランドリー、確かに、陳情書にあるとおり、車で来たり、自転車で来たりする人のマナーの啓発というのは事業者のほうで対応すべきことだと思うのですけれども、意識をそういうふうに持っていくところで、何かそれも環境保全課長のところかは、お聞かせください。済みません、１点だけ伺いたいのですけれども、江東ナンバー導入で、実際に導入して、ナンバープレートをつくって、交付して、総額で幾らぐらいかかると見込んでいらっしゃるのですか。私の周りでもこの保養所を回っていて楽しみにしている方たくさんいらっしゃって、この湯本富士屋ホテルがとれないということで御相談いただいたことがありまして、そこがふえたということはよかったのですけども、そこはほぼ100％ということなのですが、それ以外の３施設の稼働率はどうなっていますでしょうか。　それと、利用料金の見直しなのですけど、これは区民の方の負担がふえるということで、部屋代そのものが上がるということになるんでしょうか。それとも区の負担が減るということになるんでしょうか。部屋数の見直しは、それだけ宿側のほうにしてみれば部屋をあけておかなくちゃいけない。稼働率が低ければその分あいてしまうので、だったら民間の旅行代理店を入れて部屋を動かしたいという要望もあるんだと思うのですけども、利用料金のほうは、やはりこの事業そのものが区民の保養と健康増進が目的の事業ですから、やはりそこは負担をふやすことなく、今までどおり使えるように私はすべきじゃないかなと思うのです。とりわけ湯本富士屋ホテルは200円ですけど、もう１つの旅館は1,000円と上げ幅も大きいですから、この辺でやはり私たちも聞かれたときに区民の保養のための施設ですから、その負担がふえるというところで、今の説明ではわからなかったので、もう一度わかりやすく説明していただきたいのですが。改定理由のところにありますが、中小企業信用保険法の一部改正が行われたということなのですけども、この限度額の引き上げ、拡充のほかに改正されたところがあって、江東区の中小企業にかかわることがあれば、教えていただきたいのと、それから、今、利子補助も2,000万円まで補助しますよということなのですけど、区内の業者さんから借りたくても返すのが大変だという声が多いので、借りられないという声が多いのですよね。これ利子補助の引き上げというのは検討されなかったのですかね、特に小特。これが一番利用実績が多いと思うのですけども、その辺いかがでしょうか。ありがとうございました。中小企業信用保険法の改正の関係で、セーフティーネットで100％補助が８割になるということなのですけども、そのことで大分、国会でも議論があったと思うのですが、区内業者に対しての影響というのはどういうふうに考えていますでしょうか。その辺１点だけ。おはようございます。私もこの説明会、参加させていただきました。今、環境保全課長の説明ですと200名を超える方が展示パネルを見たり、本当に関心の高さを感じてきたのですけれども、この間の議論の中で、この説明会で寄せられた要望や意見は、まとめて冊子か何かにして、ニュースペーパーにして配布されると伺ったのですけれども、私も説明してくれた国土交通省の方にお話を伺って、どんな意見が多いですかと言ったら、やはり説明会をもっときちんと教室型でやってほしいという意見がありますということをおっしゃっていました。　まず１点、その中でどんな意見が寄せられたのか。それについて、国は一つ一つお答えなさる、そういう文章をいつごろ出されるめどなのか、今後の住民説明についての見通しをお知らせください。今年度中にまとまって、それが届き次第、ぜひ私たちにも見せていただきたいと思いますし、今、江東区としても要望書を出して、教室型の説明会を求めていくという環境保全課長からの説明もありました。この委員会も、このメンバーはこれが最後の委員会になりますので、ここで教室型の説明会をやってほしいという陳情については、私はぜひ採択して、議会としても、教室型の説明会をやって、住民の不安に応えろということをしっかり声を上げていくべきだと思いますけれども、委員長、いかがでしょうか。フィルターバッジで調査していただいたということで、今後も南部地域の調査地点に、ここの越中島交差点を対象にして、フィルターバッジで調査していくということでいいのか１つ確認と、陳情者の方はここからそんなに距離が離れてないところで調査しているので、前回、環境保全課長は私有地だから入るのは難しいとおっしゃっていたのですけれども、今、騒音調査では、住宅のバルコニーを提供して調査もされているとお話を伺いました。ぜひ陳情者の方のそういった意見も聞きながら、そういう不安に思っているところに寄り添って調査して、距離は変わらないですから。５カ所もやって、そのうちの何カ所か、それからまた住民の方の不安に応えるということはぜひ調査してみるべきではないかと思いますけれども、いかがでしょうか。今、佐竹委員がお話しあったとおり、私も近所にコインランドリーがふえたというのは感じているのですけれども、その中で、今、環境保全課長は騒音について、消音対策を講じるようにと事業者に指導して、対策が行われたというのですけれども、それで一定、その騒音はおさまったのですか。　あと、この中に振動にも悩まされていますとあるのだけれども、振動も環境確保条例の中で基準があって、それまた事業者に対して、環境確保の観点から指導するということになるのでしょうか。　あと、これはコインランドリー、確かに、陳情書にあるとおり、車で来たり、自転車で来たりする人のマナーの啓発というのは事業者のほうで対応すべきことだと思うのですけれども、意識をそういうふうに持っていくところで、何かそれも環境保全課長のところかは、お聞かせください。済みません、１点だけ伺いたいのですけれども、江東ナンバー導入で、実際に導入して、ナンバープレートをつくって、交付して、総額で幾らぐらいかかると見込んでいらっしゃるのですか。私の周りでもこの保養所を回っていて楽しみにしている方たくさんいらっしゃって、この湯本富士屋ホテルがとれないということで御相談いただいたことがありまして、そこがふえたということはよかったのですけども、そこはほぼ100％ということなのですが、それ以外の３施設の稼働率はどうなっていますでしょうか。　それと、利用料金の見直しなのですけど、これは区民の方の負担がふえるということで、部屋代そのものが上がるということになるんでしょうか。それとも区の負担が減るということになるんでしょうか。部屋数の見直しは、それだけ宿側のほうにしてみれば部屋をあけておかなくちゃいけない。稼働率が低ければその分あいてしまうので、だったら民間の旅行代理店を入れて部屋を動かしたいという要望もあるんだと思うのですけども、利用料金のほうは、やはりこの事業そのものが区民の保養と健康増進が目的の事業ですから、やはりそこは負担をふやすことなく、今までどおり使えるように私はすべきじゃないかなと思うのです。とりわけ湯本富士屋ホテルは200円ですけど、もう１つの旅館は1,000円と上げ幅も大きいですから、この辺でやはり私たちも聞かれたときに区民の保養のための施設ですから、その負担がふえるというところで、今の説明ではわからなかったので、もう一度わかりやすく説明していただきたいのですが。改定理由のところにありますが、中小企業信用保険法の一部改正が行われたということなのですけども、この限度額の引き上げ、拡充のほかに改正されたところがあって、江東区の中小企業にかかわることがあれば、教えていただきたいのと、それから、今、利子補助も2,000万円まで補助しますよということなのですけど、区内の業者さんから借りたくても返すのが大変だという声が多いので、借りられないという声が多いのですよね。これ利子補助の引き上げというのは検討されなかったのですかね、特に小特。これが一番利用実績が多いと思うのですけども、その辺いかがでしょうか。ありがとうございました。中小企業信用保険法の改正の関係で、セーフティーネットで100％補助が８割になるということなのですけども、そのことで大分、国会でも議論があったと思うのですが、区内業者に対しての影響というのはどういうふうに考えていますでしょうか。その辺１点だけ。この小名木川保育園の移転に際して、現在ある小名木川保育園の跡地利用の検討状況について教えていただきたいと思います。　それから、この移転に伴って保護者の方の負担というのは非常に重くなります。北砂保育園の園児たちもそうですけれども、こうした保護者、園児に対する負担について、意見を聞く機会など、区のほうでどういう対応をとっているのかお答えください。跡地利用については、地域ニーズに適した適切な施設を、ぜひ区として整備していただきたいと思います。　それから、新園舎のほうでは、小名木川保育園は民間委託されるということで、この委託先の事業者との共同保育になるのかと思うのですけれども、その中で大きな負担があると思いますし、引っ越しとあわせて、こどもたちに与える影響というのは大きいと思うのですが、そうしたところのケアというのは、何か考えているのでしょうか。やはり負担が重いというところで、特段の配慮が必要ではないかと思うのです。今、ほかの委員からも意見が出ましたけれども、来年度については、今の保育料か、それよりは上がらないような措置をとられるということなのですが、平成28年度以降は、この新制度でＤ11階層以上の人は保育料が高いほうに移っていくというお話がありました。私が調べたところによりますと、入所人数のうち大体４割の方がＤ11階層以上だと思うのです。来年度に再度見直しがされて、保育料についてまた検討されるということなのですが、子育て世帯の負担については、保育料以外にも負担が大きいということがありますので、今後の検討について示してほしいと思います。　それから、今あった保育料の基準額についてですけれども、これはほかの区においては、資料を見ましたら住民税非課税世帯は無料のところもありますし、減免のところもありますし、それから多段階化ということで大きく違うところもあります。そこで、区の見解と違うようなところがあるのですが、保育料の差を広げるということよりも、子育て世帯の支援ということで、この費用負担の軽減を図るというところでの検討については、どのようにお考えなのかお答えください。我が会派の態度については、先ほど大嵩崎委員からもいろいろありました。平成27年度は暫定措置があり、またそのときに考えて見直しをするのだというお話ですけれども、やはりこれは値上げです。保護者負担の増大の道を開くものということで、やはりこれは認めることはできないと思います。　この保育料そのものなのですけれども、これを決めるに当たっては、児童福祉法の第56条に、子育て世帯の負担について、家計の状況などを考慮して決めるとなっているのです。この間、子育てのニーズ調査ですとか、子ども・子育て支援新制度に移行する際の調査などを江東区は実施して、子育て世帯のそういった声も聞いていると思うのですけれども、その中で経済的支援を求める声が非常に多いのです。これは保育に限らずですけれども、ローンや高い家賃等さまざまな経済的負担を抱えている保護者の状況を区はどのように認識していらっしゃるのでしょうか。　それと、コスト、コストというお話がありますけれども、江東区は今、人口がふえておりますし、マンション協力金も徴収しております。江東区の子育てということであるならば、基金も十分あると思いますので、こどもの未来にかかわる大事な部分は、きちんと財源を充てて、必要な保育園をふやして、保育料の負担の軽減を図るべきだと思うのです。　港区は、多子世帯、第二子以降は来年度から無料にするということにしました。これは認証保育所も認可保育所もそうですが、この多子世帯の負担の軽減等については、この間、子ども・子育て支援新制度の議論の中でされてきましたけれども、その辺についての考えもお聞かせください。必要な軽減措置を行ったということなのですけれども、子育て世帯の経済的負担が重いという認識をお持ちなのか、そこを聞いているのです。きちんと答えてください。私も障害者支援を手厚くするものだと認識しています。サービス等利用計画書、ケアプランですが、国は平成26年までに全ての障害者につくることを義務づけていたのですけれども、それが進まないので今年度までにつくるという方針で、それに向けて江東区としても支援事業を手厚くしたと思いますが、区内の障害者の方のケアプランの作成率はどのくらいか、伺います。このケアプランも、国家資格を持っている方や、実務経験を積まないと作成できないという規定になっています。この条例改正で、プランを作成できる相談支援専門員の方はどのくらいふえるのでしょうか。　それから、障害者福祉センター、障害者通所支援施設に職員の増員など、具体的な対策が図られるのかどうか。　それから、ケアプランの作成が進まない原因は、相談支援事業の報酬が低過ぎることだと思います。民間事業者の参入が進まないことも、一つ指摘されていますが、報酬が低いという認識は、区のほうはお持ちなのでしょうか。　それから、低いという認識があるならば、特別区長会等を通じて、国に報酬の引き上げ等を求めているのかお伺いいたします。今、各所管で債務者の方の生活状態を把握して、分類していくというお話でしたが、この規則を見ると、履行期限までに履行しない方には20日以内に督促状を発するとなっています。これは生活実態の状況にかかわらず、まず督促状が送られて、それを受けた債務者が相談に来ることになるのではないでしょうか。　それから、江東区は20日以内に発するという条例案ですが、ほかの区では35日や40日と期限を長くもっているところもあります。江東区が20日以内と定めた理由をお聞かせください。　「督促は、原則として文書により行うものとする」と、規則にありますけれども、先ほど来、皆さんのお話に出ているとおり、生活が苦しくて、やむを得ずわらにもすがる思いで資金を借りている方が多いと思う中で、やはりそれぞれの所管が生活実態に見合った相談をして、それから収納についての相談につなげていく、さまざまな施策につなげていくことが重要だと思いますが、以上、何点かお答えください。督促して20日間ということですが、ほかの自治体では期間を長くもっているところがあります。その期間を過ぎた方については、強制執行の手続に移るということで、本当に私債権の管理について、強制執行を盛り込んだ条例はつくるべきではないし、現行のままでも不備を直せば十分に対応できると思いますので、私もこれについては反対します。給食調理業務の委託で、この間、平成24年のときでしたか、業者が職員の確保ができなくて、委託がえがありました。大分、区立保育園も委託が進められていますが、各事業所の運営状況はどうなっているのか。どんどん民間委託されることによって、こどもたちの食育の状況や給食の状況がわかりづらくなっています。この間、アレルギー食が配食されるなど、さまざまな問題が起きている中で、こどもたちの健康に直結する大事な部分については、区が責任を持って直営でやるべきではないかという私たちの立場は変わりません。　今回、ゼロ歳児については、直営を残すということですが、今後、ゼロ歳児園も含めて、委託園をふやさない方向で見直すべきだと思いますが、見解を伺います。職員の退職や異動があるというお話でした。それに伴って、一番肝心なのは、こどもたちにどのような給食が出されているのかということです。この間、異物混入やさまざまな問題がありましたが、区のほうにトラブルが報告されて、指導したという経過があるのかどうか伺います。今の答弁の中で、頻繁にあると保育課の栄養士が指導に行くというお話でしたけれども、実際に頻繁にあって、指導に行くようなケースがあったのかどうか伺います。私も、これはぜひ採択すべきだと思います。予算審査特別委員会でも取り上げましたけれども、こどもの貧困が非常に大きな問題になっています。とりわけ、ひとり親家庭の貧困率は２人に１人は貧困家庭という状況で、その中で婚姻歴があるかないかで経済的に差が出てくるというのは、政治ができる支援策の１つでもありますので、すぐに是正するという方向に向かうべきだと思います。　陳情にもありますとおり、この状況は法のもとの平等を保障した憲法第14条に違反していると、弁護士が言っているわけです。また、子どもの権利条約などに反しているという意見もあります。こうしたところから、他区でも広がっている状況を見て、江東区としてもひとり親家庭を支援する。そして、貧困の連鎖を断ち切る。子育てひとり親家庭支援を充実するという意味でも、この間、江東区はひとり親家庭に対する支援策を削ってきましたので、せめてこうした施策はやっていただきたいという思いで、ぜひ採択を主張します。今、委員の皆さんからお話があったとおり、医師や看護師の確保は非常に重要です。医療従事者の労働条件の改善や確保、定着策の促進には、診療報酬が影響すると思うのですが、この間、引き下げられて、医療の現場に大きな打撃を与えていると思います。区のほうで医師会の方と懇談したり意見交換をする場もあると思うのですけれども、診療報酬改定の実際の影響はどのようになっているのか。　そして、看護師の大幅増員に関して、区では数字を直接つかんでいないということなのですが、豊洲の病院を初め、実際に区が直接かかわっているところにおける実態はどうなっているのか、お答えください。私どももこの陳情者の方からお話を伺いました。育児休業を取得できるように、また、子育てにきちんと向き合える環境を整えてほしいということなのですが、ほかの自治体では、入園時期を２回に分けたり、予約制を設けたりしているところもあると聞きました。こうした育児休業を取得できる環境整備を区としても進めるべきだと思うのですが、この他区の例も参考にして、区はどのように検討しているのか、お答えいただきたいと思います。本会議でも質問しましたとおり、高齢者が地域で安心して住み続けられる体制を構築するためには、住まいの確保が重要ではないかと思うのですが、この構成メンバーの中には、ＵＲ都市機構や不動産関係の方が入っていません。こうした方もメンバーに含めて高齢者の住まいを確保すべきだと思います。また、高齢者への住宅のあっせん事業などもやっています。こういうところとの連携も地域包括ケアシステムの実現を進めていく上で重要だと思いますけれども、その辺の検討をお願いしたいと思うのですが、いかがですか。そして、メンバーに加わる学識経験者というのは、どういう学識をお持ちの方なのか伺います。南部地域に特別な配慮、支援を必要とするこどもたちの施設の整備について、区民は大変強く切望されております。障害者支援課長の御説明のとおり、新規に１つ開所したということですが、それでもまだまだ足りなくて、生活圏内にもっと整備してほしいということだと思います。　この陳情では、臨海地域に組織の枠組みによらない、枠組みを超えた連携や、区の公共施設などの活用をしてほしいとあるのですが、さきの決算審査特別委員会でも議論があったとおり、この臨海地域には、学校の増設や新設もあるということです。そうした公共施設の中に放課後等デイサービス施設を整備するなど、配慮を必要とするこどもたちの居場所づくりを進められないのか、伺いたいと思います。臨海地域は、これからますますまちづくりが進んでいく中で、区の方針をきちんと立てるとともに、需要もきちんと見込んで、調査をしながら進めていただきたいと思います。　また、小学校６年生までは江東きっずクラブを利用できますが、ことし４月から重度の障害をお持ちのお子さんも対象になったと伺っています。そこで、臨海地域でこうしたお子さんを預かれるという保護者に対するアナウンスといいますか、御案内はしていますか。また、臨海地域において、障害を持っているお子さんが学童クラブや江東きっずクラブで生活されている状況に関して、どのぐらい把握されているのか伺います。私から、２点伺いたいと思います。まず、28陳情第72号です。保育士さんへの家賃補助について、今、国や東京都では勤続年数の制限の見直しが行われているということです。私たちは、この間、ずっと保育士さんを初めとした保育関係者や、保護者の方のお話を伺ってきました。そうしたら、この家賃補助については、歓迎する声もあるのですが、やはり年数制限があり、６年目の人は補助を受けられないということには不公平を感じるとの声がありました。　また、保育士さん以外についても、もっと対象を広げてほしいという改善を求める声もたくさん寄せられているのですが、当然、国や東京都では、多くの保育関係者の声も聞いて、有効だということから見直しがされ、今、改善される方向で進んでいるのだと思うのです。区としても、こうした動向を踏まえて、勤続年数の制限については、改善の方向に進んでいくと思うのですが、補助実施期限の延長についても、ぜひ検討していただきたいと思います。これについての見解を伺いたいと思います。　次に園庭の問題です。保護者もそうですが、保育士さんも非常に苦慮されています。とりわけ、運動会シーズンが近づくと、区内の保育園で公園利用が集中するわけです。例えば、20分かけて公園に行って、ほかの園の園児が使っていると、それが終わるのを待って、その後30分か40分ぐらい実際に運動会の練習をして、また20分かけて歩いて帰ってくることになります。これは、保育士さんにとってもこどもにとっても、また、この公園を使いたいという地域住民の皆さんにとっても、大きな影響があるのではないかと思うのです。こどもの成長、発達にも影響します。地域の防犯や防災対策の上でも、区がイニシアチブをとって、きちんと調整するような方向に向けて検討すべきではないかと思います。現状の実態は望ましくないと、今、保育計画課長からの説明がありましたが、具体的に一歩踏み出して、この園庭確保に関する区の方針を伺いたいと思います。地域の譲り合いがうまくいかないこともあるのです。保育士さんは、公園まで連れていかなくて済むということで、雨が降るとほっとするのだと言うのです。園庭確保に向けては、特段の力を入れていただきたいと思うのです。こどもたちが伸び伸びと成長、発達できる環境整備に力を入れていただきたいと思います。幼稚園や運動会などのイベントごとに使わせてもらうということは可能だと思うのですが、なかなか難しいときもあるのではないかと思います。大学施設など、広場がある施設はほかにもありますから、そうしたところの状況をつかみ、保育園に情報提供ができるような仕組みづくりなども検討したらいいのではないかと思います。　また、保育士さんへの家賃補助ですが、待機児童を解消するには、施設の整備と保育士さんの確保を両輪で進めていかなくてはいけないと思うのです。宿舎借り上げ支援事業は平成28年度から開始ということですが、きちんと、この補助実施の年数期限についても見直し、改善していただきたいと要望します。　以上です。おはようございます。　この陳情は、この間議論してきましたが、今、今年度に入って千田で最近開所したというお話を伺いました。こぴあクラブも待望の施設が開所しましたが、こうした放課後等デイサービス施設は、何箇所開所したのでしょうか。　また、今対象は小中高校生になっていると思いますが、定員数は幾つになっていますか。　そして、枝川の放課後等デイサービス施設が開所したとき、大変皆さんは喜ばれました。そうした状況を受けて、江東区は第３こぴあクラブの状況を見て、今後について検討していくと答弁していたのですが、定員数や今後の増設の考え方についてお答えください。施設の状況を見守っていくということは、今後のふえ方について見守っていくということでしょうか。それとも利用者の利用状況を見て検討していくのか、その辺が少し曖昧だったので、お答えいただきたいと思います。　また、定員350名のうち、陳情にあるとおり、中学生の定員はどのぐらいになっているのでしょうか。　そして、今後の見通しについては、しっかりと需要をつかむべきではないかと思うのですが、区として検討されているのかどうか伺います。私からも幾つか質問します。　まず、保育所の新設についてですが、平成29年度については確実に整備をしていくとの説明がありました。平成30年度には、木場公園内に保育所をつくると聞いております。今、ホームページ等でも公募が始まっていると思うのですが、平成30年度以降はどのぐらいの定員を確保できる見通しをお持ちなのか。　次に、認可外からの認可への移行についてです。これは法律の施行から５年以内に移行することが要請されていると思うのですが、このペースでいくと到底間に合わないと思います。定員の関係や区独自のルールもありますし、保育士の確保も大変だと思うのですが、そうした中できちんと移行していかなくてはいけません。そこで、今どういう状況にあるのか、伺いたいと思います。　また、前回の委員会でも申し上げましたが、園庭の問題があります。園庭に限らず、学校の校庭や広場について、地域のルールをつくり、共同で使っているところがあると、この間お話がありました。これは豊洲地域だと思うのですが、それをほかの地域に広げることは考えていないのでしょうか。まず、平成30年度について1,000名を超える定員数を確保したいとありました。本会議では、東京都が都有地を紹介しておりますが、それについて調査したら、適切ではないところも多数あったという答弁がありました。今後、都有地の提供等も受けると思うのですが、その都有地の活用については、どのぐらいを見込んでいるのか。　また、認証から認可への移行は、やはり丁寧に進めていただきたいと思います。　次に、園庭について、地域の自発的なところに任せているとありました。確かにその地域で話し合いが持てるようになっていけばいいのですが、必要な情報を提供していくことは、区のスタンスとして重要ではないかと思います。　この前の委員会のお話によると、大学の校庭など、区内には広場が幾つかあると聞きました。民間の広場等も含めて、区として場所を確保したり情報を提供することも検討すべきではないかと思うのですが、その辺について伺います。都有地について、活用していきたいとありました。また、園庭については、行政がどこまで関与できるのかということがあるのですが、これからの整備に当たっては、園庭も含めた整備の計画を立てて、園庭のある保育所をきちんとつくっていただきたいと要望します。今、障害者支援課長から報告があったとおり、区内の施設は31カ所で、前回の厚生委員会で議論したときには、昨年１年間で10カ所ふえたということでした。　この陳情の趣旨は、臨海地域に施設をふやしてほしいということなのですが、枝川に昨年開設されてから、その後はふえているのでしょうか。　また、全体のバランスや需要から考えて、区としては、あとどのくらい必要だと見込んでいるのでしょうか。全体的には足りている状況であるということで、今、臨海地域でも施設があいているということでした。また、区有施設を活用し、推進していくことを検討するということでしたが、その方針については変わりないのでしょうか。陳情者の方も切実に求められていますので、検討を進めていただきたいと思います。　また、この料金体系についても、一定所得以上の方は３万円以上、それ未満の方は4,000円ということで、差が大きいということが、この間も指摘されてきました。ぜひ、そのようなところも見ていただきながら、全体として改善していただきたいと思います。　以上です。まず、報告事項の内容ですが、富岡地区が大幅に増ということですけれども、ここは何か大きな集合住宅ができて、それに伴うことなのか、その理由をお聞かせいただきたい。　それと、入所基準ですが、来年度の入所申し込みの際に、決定通知が届いて、喜びの声をいただくことと、入れなくておしかりを受けることが多々あります。その中で、26点の方、これは大体満点だと思うのですが、その方が２歳児クラスを申し込んで入れなかったのです。その入れなかった理由として、認証保育所に申し込んだ時期が遅いからだと言われたそうですが、フルタイムで横に並んだときの調整の順位というのはどのようになっているのでしょうか。入所基準ですが、その方はお子さんがアレルギーを持っていて、認可外の認証保育所ではどこも受け入れてもらえないのです。そのため、家庭で保育をしていたのですが、働かないと生活できないということで、認可外のベビーホテルに預けて働いて、今回入園の申し込みをしたところ、認可外に申し込んだ時期が遅いということで、入れなかったそうです。申し込んだ時期が入所基準になっているということですが、機械的な基準ではなくて、お子さん個々の状況もつかみながらやっていただきたい。やはり、認可保育所でなければ、そのようなお子さんはなかなか見てもらえない状況があります。今、お母さんがお弁当を毎日つくって、高い保育料でベビーホテルにお子さんを預けて働いている状況です。そのような生活の実態に即した入所基準に、ぜひ改善していただきたいと思いますが、再度伺います。保育課長からは、認可外保育施設の職員の処遇改善が課題で、見直しを検討していくという説明がありました。その中で、処遇改善ということも大事ですが、実際、私は家庭福祉員の方たちに会ってお話を伺ってきたのです。　保育課長の答弁では、いろいろなデータがあって、それほど運営を圧迫していないということでしたが、夏場などにこどもに水遊びをさせたいとなると、やはり余計に水道代がかかってしまい、また、暑いから冷房をつけると電気代がかかるということで、そのようなときに支援をしてほしいということを強く要望されていました。　また、家庭福祉員の募集についてですが、新制度では認可という扱いになると思うのです。旧制度と新制度を並行して行っている自治体もあるということですが、江東区としては、新制度の家庭福祉員制度について実施する考えはあるのかどうか。まず、その２点についてお答えください。おはようございます。私からも何点か伺いたいのですが、今、白岩委員からもお話があったように、利用者の問題についてです。図書館の事業概要を拝見したところ、登録利用者数が掲載されておりました。長期計画を見ましたところ、図書館の年間利用者数を平成31年度までに315万人にするという目標も掲げられていましたが、今現在の利用登録者数はどのくらいなのか。　それから、長期計画の目標に近づけるためには、私も休館日をずらすというようなことが必要だと思います。今、お話があったとおり、江戸川区、墨田区などは全館休館とならないように利用者への配慮がとられているのです。今、お話を聞いていると、費用面の説明しかなかったのですけれども、利用者をふやし、区民にもっと読書に親しんで、図書館を利用してもらうという観点に立った検討というところでの区の見解を伺います。開館に向けて、休館日の見直しを含めて検討されているということなので、ぜひ陳情者の願意に沿って、区民の方がもっと読書に親しめるよう、図書館を利用できる環境を充実していただきたいと要望します。　それと、今、お話をされた１回でも本を借りた人として利用登録者数は9万4,000人というところなのですが、今後、長期計画の最終年度にはどのくらいの数を見込んでいるのか。今、人口比でいうと19％、この間の推計でいうと大体20％前後を推移しているのですけれども、将来的にもっと引き上げていくべきだと思うのですが、その辺、区の見解や目標値などがあったらお示しください。今の議論を聞いていて非常に危ないと感じています。　まず、総合教育会議ですけれども、これはこの間、本会議で再三、我が党は取り上げてきました。教科書採択について、首長は教科書採択についての権限は有しないということについて、教育長自身もそう思うというように答弁されています。それを今度は大綱をつくる中で、議題にもできるという教育委員会事務局の考えというのは、教育長の考えとは相反するものであり、教育への政治の不介入という原則に合わないものです。また、教育は自主独立の立場を貫くべきだと思いますけれども、教科書採択について、首長も入っている総合教育会議の俎上には上げないというところについて、再度見解を伺いたいと思います。　この歴史教科書について、教員が偏向的な考えを持っている人が多いというような意見もありましたけれども、その教科書は教員がこどもたちに授業を行うための大事な教材なのです。ですから、学校現場の声をきちんと受けとめて、その声を教科書採択に十分に反映させるということは大事なことだと思うのです。今、陳情がこれだけ多く出されています。マスコミでも取り上げられて、非常に注目されています。なぜこのように注目されているのかというと、いわゆる地方教育行政法が変えられて、首長が教育に物を言えるようになり、教育委員会制度が改悪され、それから、検定基準も改悪されて、これまでの内容の大幅な削除が余儀なくされたからです。こういうことが行われた背景には、これまでの侵略戦争を正当化する、あの戦争は正しかったという安倍自民党政権のそうした意向を色濃く受けたためです。それこそ歴史をゆがめる教育再生会議なる人たちがつくった教科書が採択基準の中に並んでいます。　私も、教科書センターで展示されている教科書を見比べてきましたけれども、教科書には、さきの大戦について自存自衛の戦いであった、アジア開放の戦いであったと本当に書いてあるのです。国際社会を通じて友好関係を深めていき、これから将来を担うこどもたちに、このようなゆがんだ教育をするようなことは絶対に認められないと私は思います。　この陳情の趣旨にあるとおり、憲法の原則、平和主義、主権在民、基本的人権の尊重などのことがきちんと盛り込まれて、こどもたちにとってふさわしい教育を行えるように教科書採択を進めていただきたいと思うのです。　こどもたちにとって非常に大事な教材である教科書の採択の過程について、これまでの文教委員会の報告では、資料作成部会、調査会などのものがこういう過程で教科書採択に向けて進んでいくというプロセスを示した資料が各委員に配られて公開されていたのですけれども、今回、その資料すらついていません。その部会にはどういう人たちが入っていて、今、各委員からも質問があったとおり、どういう構成で教科書が調査研究されるのかについても明らかにされていません。　私たちは再三質問してきており、また、きょう傍聴に来られた区民の方や、本当にこの問題を注視している方にとっては、やはり大事な問題ですから、教科書採択のプロセスについてはきちんと公開すべきと思いますし、これまで私たちに示していた資料が今回示されない理由というのは何かあるのですか。それについて伺いたいと思います。　それと、区内にはたくさんの中学校があります。歴史を含め、教育現場でさまざまな教科を教えている先生たちの意見を尊重すべきです。星野委員も理科や数学については教員の力をかりるべきだとおっしゃっていましたけれども、これは全教科にわたって、専任の教科を担当している教員の皆さんの意見をもっと尊重して採択に生かすべきだと思うのです。学校長、副校長も教員ですが、そのほかに教員の方というのは、この教科書採択について何名ぐらいかかわれるのか。部会については、具体的な構成人数も何も明らかにされていないのです。教育長の権限ということしか記されていないのですけれども、この点について、公平・公正、そして公開を原則に教科書採択を進めるべきと思うのですけれども、その辺の見解を伺います。はい。既に公開されているというのは、どこで公開されているのでしょうか。その点を１つ確認したいと思います。　それから、公開のところでいえば、教科書展示会がありますが、陳情にもあるとおり、区内１カ所なのです。先ほども申し上げたとおり、私も行って見てきました。この委員会室の半分くらいの広さの部屋に百数十冊の教科書が並んでおり、区民の方に対して自由に見て意見をしてくださいということなのですけれども、ほかの区では、陳情にも書いてあるとおり、２カ所、３カ所の複数箇所で公開して、より多くの方に、こどもたちに何を教えたらいいのかという意見を求めているのです。江東区として展示場所が１カ所のみということについて、理由があったらお聞かせいただきたい。　私はもっと広げるべきだと思うのです。先ほど図書館のお話がありましたけれども、図書館も区内には11カ所ありますので、図書館も利用できると思います。また、こどもたちにもっと近い教育現場にも広げるべきです。自治体によっては各学校に選定教科書をセットにして回しているところもあると聞いています。このようにして、広範な教育関係者や保護者の声を聞き、そしてそれを反映させるということこそ陳情の趣旨にある仕組みの一層の充実だと私は思うのです。区民の声や教育現場の教員の声を尊重し、参考としているというお話でしたけれども、私はもっとこれに重きを置くべきと思います。教育現場でこどもたちと向き合って、そのこどもたちの成長発達に資する教員の意見というものを尊重すべきだと思うのですけれども、その点、伺いたいと思います。再々の質問なので簡潔に伺いますけれども、情報公開コーナーで先ほどの資料などについては公開しているから、それで十分なのだという御答弁だったのですけれども、それは今までの教科書採択のときもそうでした。その上で議会にはプロセスについてきちんと報告や説明をしていました。今回、それが説明されていないのはなぜかと聞いているのです。その点、きちんとお答えください。非常に多岐にわたる御説明だったものですから、私もまとめて質問したいと思います。　まず、教育推進プラン・江東というものは、こどもたちの教育をこれからどうやって進めていこうか、充実していこうかという大変重要な中身になるのだと思っております。そこで、策定検討部会の出席者には、今、お示しがありました関係する区長部局、例えば政策経営部などを紹介されましたけれども、こどもの教育環境には、今社会問題になっているこどもの貧困の問題が大きく影響するということは、さまざまな識者からも言われておりますし、これは江東区も共通の認識だと思います。そこで、策定検討部会の中に、健康や福祉に関する部局、保健所、それから生活支援部などを入れて、総合的にこどもたちを見守って教育を推進していくという立場に立つべきではないかと思うのが１点。　それと、前期の計画と大きく違うことは、総合教育会議について、区長部局の意見が大きく影響してくるのではないかと思うのです。先ほども議論の中で申し上げたとおり、政治不介入の原則があると私は思うのです。教育委員、教育長が江東区の学校教育について責任を負う立場にあるわけで、その職務を十分に果たして、首長の意向が色濃く反映されない中身となるような協議になるのかどうか伺います。何点か伺います。　この第五大島小学校改築に当たっての整備費用は幾らぐらいかかりますか。　それと今、5月14日に計画説明会が行われ、それから、ワークショップも何度か開かれたということですけれども、近隣住民や町会関係者の方からどういった御要望が出されて、計画に盛り込まれたのかお示しください。ぜひ、こどもたちや地域の皆さんの声を聞き入れて進めていただきたいと思うのですけれども、改築計画についてはワークショップを開くのですが、大規模改修のときには、このワークショップや近隣向けの説明会は開かれないと伺いました。学校の躯体はいじらないにしても、やはり大きな工事になるわけですから、地域の住民の要望に沿った形で何らかの手が加えられるべきではないかと考えるので、ぜひ、改修のときにも近隣住民やこどもたちの声を聞く機会を設けるべきではないかと思うのですけれども、その辺の見解を伺います。（仮称）第二有明小・中学校の整備についても、この間取り上げてきました。120億円の整備費用がかかるということです。先ほど聞いた改築工事では38億円です。小中学校合わせて120億円ですから、半分にしても60億円です。比べると教室数や延べ床面積が違うなどいろいろありますけれども、それでも少し高額ではないですか。そういう面から言っても、コストについては研究し削減していただきたいと思います。　既存市街地で建てかえる学校と臨海部に新しくできる学校では、費用や機能の格差が大きく、広がっていると感じられます。こういう検証委員会が開かれるということなので、江東区のこどもたちが等しく、同じ条件で教育を受けられる環境を、ぜひ検討していただきたいと思います。　それと、まちづくりとの整合性というところでは、この辺はオリンピック・パラリンピックの多数の競技施設ができたり、それから、この近所には1,500戸ぐらいの大規模なマンション建設が予定されています。このような大規模な開発が予定されているのですけれども、そういったところとの兼ね合いについて、きちんと区のほうでもつかんで、第１回目の検証委員会で議論されたのか、それとも今後俎上に上がってくるのかお聞かせください。コストとして120億円が妥当と言うのですけれども、私が言ったのは半分である60億円です。小学校と中学校を両方合わせて120億円です。　そして、地域の状況やまちづくりの整合性の観点での情報はつかんでおり、今の有明小学校や有明中学校がいっぱいになるため、（仮称）第二有明小・中学校を整備するということですけれども、オリンピック・パラリンピックが終わった後の開発のことまで見通して学校の整備についての検討も議論されているのか、その辺を伺います。新制度における保育料についてですけれども、新制度に移行した園の数は幾つあるのかというのがまず１点。　それと、この保育料の算定式に、私立幼稚園等平均保育料とあります。移行しない私立幼稚園は、今説明があったとおり、各幼稚園で保育料が決められております。今回の保育料は所得によって負担の格差が生じないように定めることとなっていますけれども、結果として負担がふえる世帯が出ているのではないかと危惧します。これがもう４月から運用されて、新しい保育料で幼稚園等にお子さんが通っているのですけれども、保護者の方から、どうして保育料が変わったのか等、何か区に対して意見があったらお聞かせください。聞き方が悪かったです。移行園保育料の算定式を使ったことで、保育料が値上げになった世帯はどのくらいあるのですか。負担がふえたという世帯がこの計算式では出てくるのではないかと思うのです。この保育料の改定については、規則が変わった後で議会に報告されたわけで、私たちはこれについて意見を言うことができないので、今言っておくのですけれども、やはり制度変更によって、今までと同じ幼稚園で教育を受け、こどもが元気に遊ぶことにかかる費用の負担が重くなるという事態は避けるべきです。区立保育園については、前年度と保育料が変わらないような措置がとられてきたわけで、私立幼稚園の保育料についても同様の措置がとられるべきだったのではないかと思うのですけれども、その辺についての見解を伺います。私からは、研究協力ということが学校現場には過度な負担になっているのではないかと思うのです。このために教員の皆さんは準備や時間を割いて、こどもたちもこのために時間を割いています。とりわけ心の教育推進校という、いじめや体罰の問題について研究するというところがありますが、これについては、心の教育の研究協力を求めて教員の多忙化を進めることよりも、教員の皆さんの負担を軽減して少人数学級を進め、一人一人のこどもたちに目の行き届いた教育を進めることが大事だと私は思うのですけれども、研究に当たっての教員や職員の皆さんの負担について、どのように認識されているのか。　それから、この研究だけでなくて、教員の皆さんは研修も行っていて、今年度は中学校の全教員に研修をして指導力を底上げしたということが、6月10日付の日本経済新聞で報じられています。こういう研修が江東区の教育委員会の指導で行われていますけれども、教員が部活動や授業などに参加できなくなり、こういう研修や研究が教師の多忙化に拍車をかけているのではないかと思うのですけれども、その辺どう思いますか。このこうとう学びスタンダードの定着度調査の結果というのは、各学校に伝えられて、ほかの学校の状況と一緒に伝わっているものなのでしょうか。それを１点伺います。　それから、各学校の状況を見て、特に、国語、算数については平均点を出すことができると思いますが、平均点を上げることを目的に、定着度を上げるような教育が行われることはないのでしょうか。こうとう学びスタンダードの定着や、こどもたちがきちんと学べるということについて、アンケートやテストをつくって試験するという形でつかめるのかと、私は疑問に感じるところなのですけれども、以上、何点かお聞かせください。今回、指定管理者を公募するということですけれども、約10年間、指定管理者が指定を受けて、それぞれの事業者が管理運営をしてきました。その間に培われてきた地域との関係や、利用者及びこどもたちとの信頼関係が指定管理者の公募の結果によっては、台なしになる事態になるのではないかと思います。コストの削減や住民サービスの向上と言うのですけれども、児童館ですので、こどもたちにとって、これは非常に重い負担になるのではないかと思うのです。千田福祉会館に千田児童館が併設されており、この間に民営化されたときも管理者には株式会社が入ったのですけれども、保護者の方から民営化に当たって、地域との連携やこどもたちへの負担が心配だという声が強く上がっていました。この辺についての考え方を伺うことと、公の施設については、指定管理者制度は導入せずに、江東区が責任を持ってきちんと運営すべきではないかという意見を申し述べて、以上１点質問いたします。特に、江東きっずクラブの状況について伺いたいのですけれども、33クラブあるうち民営が25クラブ、うち18クラブを株式会社の事業者が運営しております。株式会社の参入についてはこれまで述べてきたので繰り返すことはしませんが、ただ、この株式会社立での特徴として、職員の方の定着がよくないということは、預けている保護者の方からよく聞くのです。処遇について、ずっと、区は把握をしていないという答弁なのですけれども、今、離職率や福祉の人材確保が難しいと言われている中で、この現場の状況をどのように認識されているのか、その点を伺います。来年度の学校選択制度の取り扱いに関する御報告をいただきました。制度開始から10年以上たちますけれども、今まで、小規模校と大規模校の格差の問題や、学校選択制度を利用したこどもと地域とのつながりなど、さまざまな問題がこの間に取り上げられて、制度の見直しの必要性が議会でもその都度問題になってきたと思います。　そこで、この学校選択制度を来年度も実施するに当たり、今までと違った見直しや工夫したこと、そして学校選択制度の今まで指摘されている課題について、今の教育委員会の見解をお聞かせください。大規模校と小規模校の格差に関する具体的な対策は考えていないというお話ですけれども、学校によっては参加できる部活が制限されているなど、これは大きな問題ではないかと思います。そのため、学校に任せて、学校が魅力を発信していけばいいのだということではなくて、公教育を支える教育委員会として、大規模校と小規模校について、特に小規模校については、これまで何度も言われてきている問題ですし、きちんと対応したほうがいいのではないかと思います。　そして、地域とのつながりですけれども、昨年もお子さんが登下校時に交通事故に巻き込まれて亡くなるという痛ましいことがありました。特に中学生の場合は、学校選択により区内全域から通学できるわけで、地域の人も目が行き届かなくなるということを私たちも盛んに聞いています。地域、学校、生徒と保護者との連携というところでは、学校選択制度というのは有機的に作用していないのではないかと思います。私たちは、この制度の発足以来、一貫して見直しを求めてきました。今も立場は変わりません。弾力的な、そして民主的な学区域制に戻して、こどもたちが安全に学校に通える環境を整えていただきたいと強く要望します。１点確認させていただきたいのですが、入園料が今回廃止になって、保育料は、Ｆ階層以上の人が値上げになるということですけれども、これは区の歳入と歳出のバランスでいくと、見込みでいうとどのぐらいの金額になるのかお答えください。江東きっずクラブですけれども、平成28年度の新規実施校の６校は全て民間委託ということです。また、川南小学校は、近隣の千田学童クラブでＢ登録を対応していくということですが、この千田学童クラブも株式会社立の事業主体が運営しています。ここだけ挙げて質問するならば、川南小学校の江東きっずクラブは、Ａ登録とＢ登録の運営主体が別々になるのかどうかというのが１点です。　そして、川南小学校は、再来年度に大規模改修が予定されています。その間、仮校舎に児童が移動することになると思うのですけれども、そこでの対応はどうされるのですか。　また、今げんきっずをやっている扇橋小学校が、江東きっずクラブに移行してＢ登録が実施された場合、千田学童クラブに今通っているこどもたちの人数が大幅に減るのではないですか。これは千田学童クラブにも影響があるのではないかと思います。　それと、資料の書き方が非常に曖昧で、当分の間、江東きっずクラブＡ登録のみを実施するという書き方なのですが、どのくらいの期間かといつも思うのですけれども、その辺についての見解を伺いたいと思います。　そして、今民間委託で問題になっているのは、特に福祉職の人の配置が難しく、職員が定着しないということであり、現場からもたくさんそういう声を聞いています。募集要項を見てみましたら、専門職の人で時給が950円、資格のない人は時給900円からという募集です。低賃金が職員を定着させない大きな原因になっているのではないかと思います。民間に委託している江東きっずクラブの今の運営状況と、職員の定着と待遇の状況について、きちんと把握して、こどもたちの放課後の安全対策、居場所づくりを進めていくべきではないかと思うのですけれども、以上、何点かお答えください。川南小学校のほうですけれども、地域の保護者の皆さんは、大規模改修を前にいろいろな思いがありますので、丁寧に説明をして不安のないようにしていただきたいと思います。　そして、千田学童クラブは、扇橋小学校に江東きっずクラブが開設された場合、人数が減ってしまって休止の危険もあるということですか。今、扇橋小学校のこどもたちがどのくらい通っていて、平成29年度から扇橋小学校に江東きっずクラブが開設されたら、影響がどのようになると見込んでいるのですか、その点を伺いたいと思います。　また、聞き忘れたのですが、私立、国立小学校のお子さんの状況ですけれども、これの対象はどのくらいいらっしゃるのでしょうか。　それから、基本的に校舎内のタイムシェアということですけれども、私立の学校は、公立の学校よりも休みが多かったり、帰ってくる時間が早かったり、学校によってさまざまだと思うのですけれども、公立学校が授業中にそうした私立学校のこどもたちを受け入れるようなスペースの確保の対応など、受け入れ策は検討されているのでしょうか。　最後に、放課後子どもプランの展開については、もう少し冷静に、深く検討していくべきではないかと思うのです。これは始まって10年近くたつ制度です。とにかく平成29年度や平成30年度までには何が何でもやるのだという姿勢ではなく、いま一度立ちどまってこの制度自体を見つめ直して、こどもたちの放課後にとってどういう状況が本当に好ましいのか、何が問題なのか、そしてそれをどう改善したらいいのかというところの問題点を抽出して、地域、保護者、こどもたち、学校、教育委員会が相談し合いながら進めていくべきではないかと思うのですけれども、その点も含めて、現状の課題と今後の取り組みについて、区の見解を伺います。おはようございます。児童館の指定管理者の指定ということで、前回の委員会でも御説明がありました。今までこの平野児童館は、児童館と老人福祉センターとで運営事業者が違っておりましたが、これが一体化することにより、事業は異世代間の交流など、そのような拡充がされるのかと思うのですけれども、これまでを振り返って、この平野児童館と深川老人福祉センターの事業者が違うという点で、具体的に何が問題だったのか、どのような不都合な点があったのか、まず１点伺いたいと思います。　今ここで審議にかけられて、実際に新しい指定管理者での運営が始まるのは４月からということですが、移行期間が短いのではないかと思うのです。こどもたちに職員の先生たちが変わるのだよという案内などを送る必要があると思います。そして、今までの指定管理者はもう10年もやっていた事業者ですから、こどもたちとの信頼関係もあるでしょうし、個々の事情もつかんでいると思うのですけれども、そうしたところの引き継ぎはどのようにしていくのですか。　それから児童館と地域との連携というのも重要だと思うのです。現在、さまざまな機会を設けて連携していると思うのですけれども、まだ地域の方々に事業者の変更に関する案内は行っていないと思うのですが、これからどのように地域の方と連携していくのですか。また、特定非営利活動法人ワーカーズコープのほうで地域との連携に関する提案があったのかどうか、伺いたいと思います。　特定非営利活動法人ワーカーズコープに決まった理由には、専門職、経験者を配置するという提案があったからとありました。いろいろな形の経験職があると思うのですけれども、具体的にどのような職員が配置されるのか伺います。一体管理をした上で異世代交流を活性化していくという御答弁でした。一体管理ができるということは、私もメリットだと思います。異世代交流は、これまでも事業者が違っても行っていたと思うのですけれども、これが一体化されることによってできることなど、事業者から何かこのような提案があったという具体的な中身があったら、お伝えいただきたいと思います。　それと、この児童館は、教育の施設であり、こどもたちにとっても大事な施設ですので、移行の際は、こどもたちに不安や負担がないように、きめ細やかに区としてきちんと対応していただきたいと思います。お答えください。この条例ですけれども、幼稚園の保育料の改定ということです。現行6,500円の保育料ですが、経過措置があって、値上げになる世帯も来年度は値上げが見送られるということですけれども、平成29年度以降は負担がふえることになります。　保育料の設定については、今の白岩委員への御答弁を聞いていますと、やはり区の判断というところが大きいと思うのです。幼稚園というのは教育施設であり、教育にかかる費用、負担は軽くしていこうという大きな流れの中で、なぜ上限を現行の6,500円にとどめずに、7,000円という段階をつくったのですか。これに伴って、平成29年度以降は負担がふえてしまう世帯が出ると思うのですけれども、その辺の教育委員会の判断をお聞かせください。物価や賃金は余り変わっていないという答弁なのですけれども、今でも子育て世帯の暮らしというのは本当に大変だという認識を、持っていただきたいと思うのです。今回は新しい制度に伴っての料金設定ということなのですけれども、その制度が変わったからということで、幼稚園に通うこどもたちの負担が重くなったり、こどもたちの教育の環境に影響を与えるという事態は、やはり避けるべきだと思うのです。　このＦ階層の人たちも、年収で言うと700万円ぐらいの世帯だと伺っていますけれども、子育て世帯の方の多くは住宅ローンも抱えており、多子世帯にとっても負担は大きく、こどもの貧困というのも大きな問題になっている中で、負担増を盛り込む条例案には、私は賛成できません。　以上です。私も、星野委員から話があったように今回の教科書採択は、憲法の理念に沿っているかについて、いろいろな見方、考え方があるけれども、一応その方向での結果が出たということであれば、陳情の願意にはおおむね沿っているところがあると思うのです。そこで、やはり陳情者の方の御意見を聞くということが、まず大事だと思いますので、不採択について諮るということはぜひ控えていただきたいですし、そもそも私は不採択ではなくて採択すべきだと思います。骨子案ということですので、今後これは議論が深まって形になっていくと思います。教育委員会にはこれまでに何度も要望してきましたが、ぜひこどもの貧困対策については特段の位置づけをして、教育委員会や関係部局との連携を深めて取り組んでいただきたいと思います。　とりわけ教育の分野での支援で言えば、この取り組みの重点の32番に就学援助等の補助金支給の実施と記されておりますが、この就学援助認定基準は御案内のとおり生活保護基準の1.18倍となっています。この基準については、この間、国の通知等を踏まえて変更されなかったということなのですけれども、今こどもの貧困が社会問題化する中で、来年度以降についてもこの水準は保っていただきたいと思うのですが、その辺に対する区の見解を伺いたいと思います。　それから、これからを生きていく上でもきちんと学力を養っていただきたいと思います。今、保護課のほうで新しく生活困窮者向けの教育支援も始まりましたけれども、そこと教育委員会との連携について、特段対応されているところがあれば教えてください。１点要望です。就学援助の認定基準の引き下げだけは、絶対にやらないでいただきたい。むしろ基準を緩和して、多くの方を支援していただくように要望します。今、学校施設課長から、改修工事期間中の学校移転先とその移転先への通学方法に関する説明がありました。今、議会での報告があって、これから生徒と保護者への説明があると思うのですが、学校側からの要望というのはどのように聞いていらっしゃるのですか。　私は、この時期の発表というか、報告というのは少し遅いのではないかと思います。長期計画でも学校の大規模改修などを策定しており、このような問題は既に明らかになっているわけですから、事前に、地域の方々を初め、保護者の方々やこどもたちの声も聞きながら、移転先等について検討すべきではないかと思うのですけれども、お答えください。今回、この３件について報告があったのですけれども、平成29年度以降のこれから先も計画があるわけです。その学校でまだ報告もされていないのに、私の地元の小学校などでは、もう移転先も決まったかのように、情報が流れてしまっている場合もあるのです。きちんと正確な情報を伝えることが必要です。それから区民を初め、教員や学校関係者も加わって計画を検討すべきではないかと思うのです。　先ほど鬼頭委員からもお話があったとおり、下校時間はばらばらで、こどもの習い事の時間の工面をどうしようかという相談もありました。それから、徒歩で登校する場合は集団登校になると思いますが、学校の安全対策で言えば、この間、集団登校中の児童に車が突っ込むという痛ましい事件もありました。今までより遠い場所に歩いて行かせることについて、保護者の方々は不安も感じていらっしゃいます。スクールバスと徒歩での通学はそれぞれメリット、問題もいろいろあると思います。学校長のお話を聞くと言いましたけれども、教育委員会が独断専行するのではなくて、現場や保護者たちの声ももっとしっかり聞いていただきたいと要望します。　以上です。私から２点あります。区でまとめていただいた課題と対応計画という資料で、課題の８と５について伺います。　これは都議会のほうでも議論がありまして、それを踏まえて伺うのですが、今現在、通級学級では、児童10人で１学級を編成して、学級数プラス１名の教員が配置されているということです。それがこの新しい特別支援教室に移行しますと、区市町村ごとに児童10人につき１名の教員を配置するということになります。また、通級学級に通う子は150人、それに当たる教員は23人と伺っています。今後、特別支援教室を必要とするこどもは増加すると言われています。経過措置がありますが、平成32年度以降は、配置される教員の数が減ってしまうのではないかと思います。やはりここはきちんと教員の確保について、区として対策を進めるべきであり、都のほうにも求めるべきだと思うのですけれども、区の見解を伺いたいと思います。　それから、今度は先生のほうから支援が必要な児童・生徒のところに来てくれるということにより、今までは小集団、５人から６人集まって教育が行われていたのが、今度は個別の教育が中心になっていくのではないかと思います。発達障害のこどもを抱える御家族やその関係者からも声が上がっているのですけれども、小集団の教育というのは、発達障害とこれからうまくつき合いながら成長していく上で非常に必要だと言われているのですけれども、小集団の教育について、今後も進めていく考えはあるのかどうか、伺いたいと思います。　それと、決算審査特別委員会では、先生が来て指導するに当たり、学校では空き教室や設備がなかなか整っていないというお話もありましたけれども、一部報道ですと、パーティションで会議室を区切るなどの工夫をしているというのですが、発達障害を抱えているこどもたちは環境の変化に非常に敏感ですから、必要な教材、教具をそろえることも含め、特段の配慮がされた体制が必要です。東京都はその施設整備に70万円の予算しかつけないとガイドラインに記されているのですけれども、それで果たして十分な環境ができるのかどうか、その辺の見解を伺います。今の御答弁ですと、５年後には通級学級の先生が減ってしまうということなのですが、先生は減っても今と同じ水準の通級学級を行えるのか、また支援を必要とする児童・生徒たちにきちんと支援ができるのかどうか、それについてどのような見解をお持ちなのですか。図書館でのこどもの学習環境や読書活動についてなのですけれども、私たちのところに、図書館でこどもたちが本を読む場所、自習する場所がないという相談があります。とりわけ新しくできた豊洲シビックセンター内の図書館でそのような場所がないということです。確かに蔵書をふやさなければいけないし、限られたスペースの中で、仕切っているのだと思うのですけれども、その自習室の設置について、区の見解を伺います。　それから豊洲シビックセンターの図書館などでは、このようなところを使えますよと区民に対する案内などが必要です。こどもたち、とりわけ中学生などは、中間・期末試験時期になりますと皆さんそこで勉強している姿をよく見かけるのですが、そういう自習室のあり方についてどのように思っていますか。議案の賛否については、私たちは賛成したいと思います。　先ほど開かれた企画総務委員会でも意見が出されていましたけれども、やはり、まだ不況が続いている中で、給料の引き上げは景気対策にもつながると思っておりますので、本案については賛成します。おはようございます。幾つか伺います。　江東きっずクラブでは、対象児童の拡大に伴い、特別支援学校の生徒さんが通われるということで、障害児への対応がこれから新たな事業になるかと思うのですが、特別な対応をする職員というものは加配されるのでしょうか。　そして、江東きっずクラブについては、育成室の面積や場所の問題などがあるのですが、施設は十分対応できるのか、確認させてください。　それと、新たに江東きっずクラブ川南ができることについてです。前回もお聞きしましたけれども、千田学童クラブにてＢ登録を行い、こちらはＡ登録が行われ、また平成29年度には大規模改修が予定されておりますが、その間は仮校舎のほうで実施されるのですか、また、そのときの対応はどうするのですか。これからほかでも改修に伴い、仮校舎を使ったこうした事業もあるかと思います。こどもへの交通上の安全対策など、もろもろあると思うのですけれども、教育委員会の見解をお聞かせください。必要な人員配置はされるということなので、ぜひ、それは手厚くしていただきたいのですが、施設によっては、まだバリアフリー化が進んでいないところとか、施設の構造上、受け入れができないような江東きっずクラブもあるのではないかと思うのですけれども、そういうところへのお申し込みがあった場合の対応はどのようにされているのか。施設上の問題についてです。　それと、川南小学校については、これからどのような問題が出るのか検討されるということですけれども、ぜひ、地域の方やこどもを預けている保護者の御意見も直接聞いて、より円滑に進めていただきたいと思います。　以上、お答えください。先ほどのにしがき委員の質問ともかぶってしまうのですが、既に学童クラブでは、私立小学校の児童も受け入れているということなので、区外の私立小学校に通っているお子さんが学童クラブに通うまでの間、例えば電車の遅延など、何かほかに事情があって学童クラブに来られなかったときの連絡体制を初め、私立小学校と学童クラブとの連絡体制は、どのようになっているのですか。私は、不採択には賛成できません。　今のお話のとおり、実際にこの陳情の願意に沿った対応をしているわけですから、前回の委員会でも申し上げたとおり、不採択ではなく採択をすべきだと思います。　以上です。今、返済されるのは約９割で、残りの部分は弁護士さんなど専門家に回収をお願いしているということですけれども、これは資金がなくて進学をためらっている方たちの背中を押してあげる事業のため、経済的に厳しい方たちが利用していると考えられます。そもそも、これは進学を希望している生徒さんに貸し付ける事業で、15歳のお子さんに借金を負わせるのはどうなのかということが、この奨学資金では議論になって、国のほうでも審議がされていると思います。　そういう意味では、より丁寧、親身な収納相談ということを、ぜひやっていただきたいと思います。それから、返済不要の奨学資金について、今、国のほうではどのような議論になっているのか、わかったら教えてください。前回の骨子案の説明のときにも申し上げており、また、本会議でも何人もの同僚議員から質問がありましたが、貧困対策について、この教育の分野で取り組むということは重要ではないかと思うのです。前回は、経済的支援のさらなる充実について質問をさせていただきましたが、学習支援ということで、今、保護課でやっております事業のほか、教育委員会でも、土曜・放課後学習教室事業をやっていると思うのですが、こういったものを貧困対策の１つとして位置づけて、こうした計画に盛り込むことを検討すべきではないかと思うのです。　オリンピック・パラリンピックを重要課題としておりますが、皆さんがこの大会にかかわれるようにするためにも、学べる環境を整えてあげることも大事なことだと思うのですけれども、見解を伺います。来年度、新たに４校で用務業務の民間委託が実施され、拡大されるということですが、私たちは、これについては賛成できません。　学びの場であると同時に、生活の場でもある学校では、想定外の事故を初め、こどもがけがをしたり、病気になった場合など、本当にさまざまな事態に直ちに対応しなくてはならないのですけれども、この業務委託という性格上、指揮命令は受託者を通じなければ仕事が行えず、現場での指示は法律違反になってしまうのではないかと思います。これでは、こどもたちの安全にかかわるのではないかと思うのですけれども、こうした緊急事態への対応というものは、今の仕様書の中でどうなっているのか伺います。　それと、この学校という特質からすれば、今、にしがき委員からもお話がありましたとおり、地域の方との交流や、用務員さんとこどもとの関係、信頼関係などもあります。用務員さんというものは、木の剪定や学校周辺の環境、安全対策への対応だけではなくて、こどもの状況についても目配り、気配りをしてくれていて、異変に気づいたら学校の先生に伝えてくれるということもあります。これにより、問題の早期対応につながっているということも聞いているのですけれども、今まで正規職員の用務員さんが行っていたこうした仕事の効果は、教育的な観点から、非常に大きいのではないかと思うのですが、こういうものは引き継いでいくべきですし、これは正規職員でないとできないと思うのですけれども、見解を伺います。　それと最後に、学校は地域の拠点施設でもありますので、災害が起こったときには地域の皆さんが避難してくる場所となります。このときに、用務員さんは、災害発災時の避難誘導のリーダーとして、大いに活躍が期待されるところなのですが、このことについても、仕様書などに、緊急時の対応ということで細かく書いてあると思います。学校の防災マニュアルでは、教職員の皆さんは土曜日や日曜日などに自宅にいても、地震や災害があった場合にはすぐに避難所に駆けつけるとなっているのですけれども、この業務委託された用務員さんについては、どういう対応がされているのか、仕様書の記載の内容についてお答えください。災害時では、学校長、副校長と連絡がとれるというお話だったと思うのですけれども、それは指示系統の責任者の方に連絡をとって、そこから指示が出されるということでよろしいのでしょうか。一点、確認させてください。　それと、その責任者の方は、委託されている各校に配置されているのでしょうか。中には、巡回によって、常時そこにいないというケースも考えられると思うのですが、責任者、指示系統がきちんと整っているのかどうか教えてください。　それと、この委託の問題で言うと、委託に変わると、職員は今までの正規雇用から非常勤となり、賃金が下がって官製ワーキングプアを広げるのではないかという指摘もあります。また、保育園や福祉施設などでは、職員が定着しないということがありますけれども、学校用務における現場の職員の定着状況や賃金体系などについて、ぜひ、教育委員会としてもつかんでいただいて、報告していただきたいと思うのですが、現状について教えてください。前回、報告いただいたときに、さまざまな要望をさせていただいたのですが、この建設費用の問題です。これが、見直しによりどのくらい縮減できたのですか。　それと、ほかの学校でも、これから改築がありますけれども、既成市街地の学校と（仮称）第二有明小・中学校では大きな差が開いてしまうのではないか、既成市街地との学校格差、施設格差ができてしまうのではないかと思うのですけれども、その辺について、どのように考えていらっしゃるのか伺いたいと思います。　それと、前回でも申し上げましたが、これから新しくできる町なので、地域の方にもっと利用していただけるような配慮をすべきではないですか。今回、地域交流広場が幾つかできたようなので非常にうれしいと思うのですけれども、この地域は、遊具がない公園が多いということなので、こうしたところに遊具を設置することは可能なのでしょうか。　それと、多分、地域交流広場は学校の管理下にあると思うのですけれども、遊具を設置した場合の管理体制というものについて、検討されているのでしょうか。　あと、予算審査特別委員会でも私どもは、この建物の構造上、校庭が少し狭くなってしまうのではないかと指摘してきましたけれども、その点について、何か検討されたのですか。　それから、走りやすいトラックとするように、また運動しやすいように、ロングパイル人工芝を敷いたらどうかという提案もさせていただいたのですけれども、その辺について見解を伺います。私からも何点か伺います。私も、第二亀戸中学校の説明会に行きました。区民の方、保護者の方から一番多く出ていた話は、なぜ、くい施工者である旭化成建材株式会社がここに来て説明しないのかということでした。そして、原因の徹底的な究明です。これを速やかに行って、お知らせしていただきたいと思います。　また、豊洲北小学校やグランチャ東雲での説明会でも、元請業者の方が説明されたそうですが、専門的用語が並んでわかりづらく、逆に、少し混乱してしまったということも聞きました。こういうところでは、安全なのだということをきちんと伝える責任があると思います。　今、お話が出たとおり、これから調査する中で、まだほかにもデータの流用というものが出てくるのかもしれません。その都度、区民に公開し、そして説明する責任もあると思うのですけれども、どこか一定の期間を決め、この間のデータ流用にかかわる経過と対応について、まとめて区民にお伝えするという姿勢が求められると思うのですけれども、その辺の見解について伺います。伺いたいのですけれども、２ページの１番の明治小学校は、通学区域内のＡとＢを合わせると194人で、通学区域外を合わせると209人となります。しかし、学校選択受け入れ枠は160人ということで、もう通学区域内の児童だけでもいっぱいです。49人の方がこれから私立やほかの学校へ行ったりという調整になると思っているのでしょうか。ほかにも、城東地区では、第三砂町小学校などが同じような状況ですけれども、このぐらいの大きな変動が、学校ごとによってあるという見解なのですか。　それともう一点あります。中学校のほうですけれども、私は、第四砂町中学校の卒業生なのですが、通学区域内の入学予定者は41人で、他校を選択しているのが130人となっています。本来だったら、合わせた171人が第四砂町中学校に通う予定なのだけれども、そのうち130人は第四砂町中学校以外を希望しているということで、これだけ多くの生徒が地元の学校以外を選ぶということは、何か理由があるのか伺います。この明治小学校はクラスの増加により対応できるということなので、そういう対応をしていただきたいと思いますけれども、第四砂町中学校のほうは、私事でなんですが、私が中学生のときは８クラスあったのです。今ではこういう状況のため、何かあるのではないかという声があります。こういう偏在やばらつきなどに関する理由は、つかんでいただきたいと思います。学校は施設として大きなものですから、それに見合った対策というものは必要なのではないですか。この幼稚園の保育料の条例案について、私たちは反対したのですけれども、保育料を制定する理由は、法律が変わって保育料は区が定めるということですが、これまではどうだったのでしょうか。　それで、この新制度に移行したことによって費用負担がふえる世帯は実際どのくらいいらっしゃるのか、その点だけ伺います。不登校児童・生徒への対応についてです。出現率は横ばいということですが、この対応の帰着点として、学校への復帰ということが目標になっているのでしょうか。さまざまな事情を抱えて不登校になってしまい、学校になかなか戻りづらいこどもには、ブリッジスクールを初め、その他の学習支援など、サポートしてあげる体制の充実も必要ではないかと思うのですけれども、その辺、伺いたいと思います。　また、困難を抱えた家庭には、医療のほか福祉や教育など、さまざまな分野と連携した支援員であるスクールソーシャルワーカーを十分に派遣できるような体制をしいていただきたいと思うのですけれども、今、２名の体制で、全小中学校の対応に当たられていると思います。いじめの件数も大きくふえている状況から言えば、来年度以降は、スクールソーシャルワーカーの増員も検討すべきではないかと思うのですけれども、その点、お聞かせください。　そして、いじめの問題について、解消率が95.1％とありますけれども、何をもって解消と捉えているのですか。今、いじめが陰湿化し、いわば内在化して、インターネットやＳＮＳなどを活用したいじめも社会問題になっております。今、ＳＮＳへの対応などは、学校裏サイト監視事業でこれからやっていくということですけれども、今、それが十分な対策となっていると思っているのですか。また、改善点があると思っているのなら、その辺をお示しください。この学校事務の共同実施体制というものは、本当に複雑でわかりづらく、実施しているのは武蔵村山市と江東区だけという状況です。　今、指導室長の説明を聞いても少しわからないのですけれども、年齢構成の再編や、ノウハウの継承等これからの引き継ぎのために実施するということですが、それをやるメリットが何かあるのですか。それが伝わっていないから、ほかの自治体に普及していないのではないかと思うのです。　そして、もう一つ伺います。これから、拠点校に事務職員の方が集められ、今までは学校でそれぞれ行っていた業務を複数体制で行うということになります。毎日、自分の学校で事務の仕事をしていたときに比べ、学校の状況の把握や、こども、先生とのコミュニケーションが不足していって、業務に差しさわりがあるような状況になるのではないかと思うのですけれども、こういう問題が指摘されていることについては、認識されているのでしょうか。　それから、本当にこれが事務の効率化になっているのかという点について、見解を伺います。今、事務職員を拠点校に集めていますが、学校には非常勤職員がいて、こどもたちの様子や学校の状況もつぶさにつかめているから大丈夫であり、また職員間で交流する機会もあるのだという御答弁でしたが、都費で当てられている東京都の非常勤職員は期限があるのではないかと思うのですけれども、その点、確認をさせてください。　それと、この非常勤職員は常時いるわけではないと思います。週４日ぐらいで、朝９時から午後4時45分までの勤務だと思います。こどもたちや学校の状況を把握するための一番重要な朝夕の職員会議に出るのが困難だという指摘もされております。　この正規職員を非常勤化することで、不安定雇用、官製ワーキングプアを広げることになるのではないかと思うのです。　これは何年も前からテストや試行実施をやっているほか、東京都も都内各地に広げていくのだとかけ声をかけているのに制度が広がらないのは、こういう行政の役割を放棄するようなやり方が、教育現場にはなじまず、健全な学校運営に適さないと、ほかの自治体は判断しているからではないかと思うのです。　今、いろいろとメリットを説明されましたけれども、結局、この学校事務の共同化というものは、学校事務職員を減らして、さらに職員の非常勤化を図って人件費を削ることが目的ではないかと思うのですが、以上、何点かお答えください。私たちも、皆さんからお話があったとおり、動物愛護と言いながら、殺処分する現場をこどもたちに見せて、それで動物を大事にする気持ちや考え方が養われるのかというのは甚だ疑問であります。また、指導室長からお話があったとおり、動物愛護や動物に親しむというのは、教育課程において行われています。　今、学校教育の中で行われている教育をさらに充実してもらうことが必要であり、殺処分場の施設見学というのは、全く公教育にはなじまないと思いますので、これは不採択で構わないと思っています。新規で江東きっずクラブを行う６校全てが株式会社に委託ということです。この間、保育園などでは、株式会社立のところが閉園や閉鎖する問題が起きています。今回の選定に当たって、株式会社への委託は問題があるのではないかと思いますが、その辺についてどのような検討がされたのかお答えいただきたいと思います。　それから、江東きっずクラブでは、来年度から新たに障害児や区外の小学校に通っているこどもも受け入れることになると思いますが、こうしたところについても対応できるのですか、お答えください。他区の学校に通っている区内のこどものことですけれども、ただでさえ新しい事業者は、そこの地域の状況がわかりません。また、そのこどもがどの駅を使って、どういうルートで江東きっずクラブに来るのかもわからない状況があります。そういうわからないことだらけの状況と新しい制度の中で、きちんと対応できるのかと聞いたのです。　対応できるというプレゼンテーションや提案があったのか、それとも区のほうからこのようにしてほしいと提案をしたのか、その辺をきちんとお答えいただきたいと思います。　それから、障害児の受け入れについても、十分なプレゼンテーションがあったと言いますけれども、プレゼンテーションにおいて、これからの新規事業や現行の江東きっずクラブでも十分に生かせるところがあるのでしたら、きちんとそこは明らかにして、ほかのものにも全体に広げていくという活用方法もあるのではないかと思います。これから新規に障害児を受け入れるというところにおいて、今、放課後支援課長が説明したプレゼンテーションでは、実際にどういうものがよかったのか、具体的にお答えいただきたいと思います。　それから、経営状況についてですけれども、確かに中小企業診断士がかかわることはいいのかもしれませんが、江東きっずクラブではないですけれども、現場では職員が定着せず、また地域との連携をうまくできないところもあるという話も伺いました。株式会社ではない法人のところでも、職員がメンタルを病んでしまってなかなか復帰できないというお話も聞いています。そこで、株式会社や民間ではなく、区直営でこどもたちにとって安全な放課後事業をやるべきではないかと思いますけれども、その辺のところをお答えください。私からは意見を申し上げます。この議案は、今、庶務課長さんから説明があったとおり、法律の改正があって、条例の文言の整理が行われ、それに伴う、議案の提案だと思うのですが、この議案はこの間の能力実績主義に基づく人事評価制度を地方公務員にも導入して、任命権者が、任用、給与、分限、その他人事管理の基礎として活用できるもので、能力、実績主義に基づく人事評価制度には、私たちはこれまでも反対してきました。これは、公務員は、全体の奉仕者として公正中立の立場で区民の福祉増進に力を尽くすところであり、任命権者の意に沿う職員しか評価されない制度の導入、また、そういう道を進めることには賛成できません。とりわけ、幼稚園教育職員ですから、こどもたちの健やかな成長、発達を望むというところで、職員の自主性が本当に発揮される制度とは言えないと思うのです。今、職場の中では、パワハラやメンタルヘルス等、さまざまな問題が横たわっているときに、こういう条例について、私たちは反対いたします。　以上です。この陳情文書を読んでいますと、江東区の近隣区でも休館日をずらしている区があると書いてあるのですが、今の江東図書館長さんの説明ですと、来年度は予算措置ができなくて、先送りになったということですが、23区で見ると、図書館の開館日の変更などがあった自治体があるのかどうか、また、開館日がふえている区は、どんな工夫されているのかをつかんでいたら教えていただきたい。　それと、今、指定管理者制度の導入を検討するお話がありましたけれども、この間、さまざまな図書館に携わる方から、図書館は利用料も徴収していないし、金銭的な収益が生じない事業であり、指定管理者制度はなじまないことが指摘されております。国会議論の中でも、当時の全会派一致で、指定管理者制度の弊害を指摘する決議も行われております。　そういうところも視野に入れて、きちんと検討する項目に入っているのかどうかを伺いたいのと、公共サービスとして、区がしっかりと予算措置をして、休館日をずらすこと、それから、さまざまな読書活動を推進する拠点施設として充実を図っていくべきだと思うのですけれども、見解を伺います。23区中で月曜日に全館休館しているのは３区だけということ、また、指定管理者制度を導入しているのは12区ということなのですが、区直営で休館日をずらして月曜日に開館している区もあるということでは、江東区も３区だけ残されたところで急いできちんと対応するべきだと思います。　指定管理者制度で区民サービスを向上させるというのですけれども、先ほど申し上げましたが、それに伴う弊害は、プライバシーの問題等、さまざまな問題点が指摘されていることの問題意識はお持ちなのか、伺います。私は、先ほど申し上げたとおり、区直営で、まず、この陳情に沿って、しっかりと月曜日にも開館して、図書館業務を充実していただきたいと思いますが、１点だけお答えください。不採択という御意見もありましたが、今の江東図書館長の御説明ですと、東京都のほうではきちんとルールをつくってやっているのだということで、陳情者の方に御説明いただいて、取り下げを求めたらいかがでしょうか。私も見山委員と近い意見を持っております。二十数年前、私も区内の中学校で運動会のときに組体操でピラミッドをやりました。５段の一番下で頑張ったのですが、そのときに一番上に上った同級生が足を滑らせて落ちてしまったのです。幸いけがはなかったのですが、それから、その子は高いところに上るのが怖いと再三言っていたことを今思い出しました。　こういう事故が、2013年度だけで8,500件以上あった、小学校だけで634件もあったという全国的調査の結果があるのですけれども、本当に二十数年前から今に至るまで、事故がこれだけ起きているということは、どこか改善したり、組体操そのものについても検討する時期に来ているのではないかと思うのです。では、組体操にかわる競技ですとか、運動会で行われる種目の決め方は、教員の皆さんが考えて決めるものなのか、それとも、実際に種目を演じたり競技する児童・生徒も加わって、運動会で何をやるのかを決めているのか、その辺の基準はあるのかどうか伺います。　それと、高いタワーの問題では、先ほど３段、４段あるということですが、それが今、小学校、中学校では実態として何段で実施しているのか具体的な内訳を教えてください。わかりました。小学校45校中44校で組体操をやっているということだったのですが、実施していない１校の理由を教えていただきたい。　それと、ピラミッドは、４段、３段、２段、１段と、下が四つんばいになって上に重なっていくものがあり、先生の笛の合図で首の向きを変えて、最後にばーんと崩れるものがあったと思うのですが、私はそれを実際経験して、非常に危ないと思うのですが、そういう形もまだ残っているのですか。　そして、これだけ骨折事故等の大きい事故やけががある中で、早急に３月までにまとめるというお話がありました。きちんとした対応を急いでいただきたいと思いますが、伺います。選定理由は両社とも、業務責任者、従事者の配置が適正である、それから、適正な請負業務をする体制を有するということです。それから、児童・生徒の安全第一を考慮した学校安全対策が挙げられているのですが、適正な配置については、区のほうで基準を示されているのでしょうか。　それから、適正な請負業務を実施する体制については、具体的に業者側からどんなことの提案があったのか、また、区はそれをどう評価されたのか、伺います。　それと、この児童・生徒の安全第一を考慮した学校安全対策、災害時の危機管理体制ですが、明日が東日本大震災から５年の節目になる中で、今、地域の中でも学校の災害対策ですとか、安全対策には非常に注目が集まっています。そういう中で、ここのところではどういう評価をされたのか伺いたいと思います。　それと、今回、学校用務業務委託実施校23校について、業務執行状況の履行評価を行ったということですが、その評価の内容はどういう評価が行われたのか。また、今回、全て更新決定したとのことなのですが、具体的な課題や問題点はなかったのかどうか、伺います。その課題がもう少し具体的に、どんな課題があったのか伺います。例えば、偽装請負等の関係で、責任者が常駐していないという問題があるのか、そこは指導して、今回選定された業者のような対応が図られているのかということと、それから、私たちがいつも心配するのは、職員が定着しないのではないかという問題です。今回もこの選定された業者の求人情報を見ましたら、時給970円からで、それから、契約社員だと16万円から18万円の給料でした。それが手取りになれば、もっと少なくなります。今までと業務内容は変わらないし、むしろ期待されることは大きい中で、こうした安上がりの労働に置き換えるのは、問題ではないかと思うのです。私はしっかりと区直営でやるべきだと思うのですが、最初のところをお答えください。さっきの予算委員会でも、特別支援教室のことは、さまざまな議論になっていたのですけれども、そういうのを踏まえて、来年度からいよいよ実施されるのですが、今、モデル実施している豊洲西小学校での課題がこれから本格導入に向けて進んでいくと思うのですが、それに当たって見つめておく点は何かあるのかと、平成28年度からの実施に当たって、特別体制みたいなものをとる必要があるのではないかと思うのですが、現場の混乱ですとか、特別支援が必要なお子さんたちが対象ですから、その辺は手厚くしていただきたいと思うのですが、いかがでしょうか。確かに学校の先生や保護者と共通認識を持って、新しい授業を進めていくことは大事だと思うのですが、その点で保護者会や説明会において、新しい特別支援教室についての区からの説明、教育委員会からの説明はどうなっているのでしょうか。本当に新しい授業なので現場でもさまざまな問題が起きると思いますが、きめ細かに丁寧にやっていただきたいと思います。１点だけお願いします。まず、森下児童館の再開を望んでいる区民の皆さんへの臨時休館日ですとか、このあたりの情報はどういうふうに伝わっているのでしょうか。　それと、再開後、一部機能を制限するということなのですけれども、例えば何ができて何ができなくなるのでしょうか、お願いします。それでは、私から１点伺いたいと思いますが、学校図書の環境の整備ということで、学校司書です。小学校に週１回配置して、読書活動を推進していただいているのですが、中学校にはまだ司書さんが配置されていないと思うのです。御案内のとおり、学校司書さんの果たすべき役割は大事だと思うのですが、今後の活用、導入について、その辺の検討はどういう形なのでしょうか。この計画の中では非常に重要で、学校司書を活用していくとなっているのですが、中学校についての言明がないのですけれども、その辺の見解を伺います。費用対効果の面で検討していきたいということなのですが、今、中学生の図書離れが進んでいるお話があって、そこは力を入れていかなければいけないのだという課題があると説明がありました。学校司書はそういった読書活動を推進する上で重要だとの認識を示されているのですが、司書さんで、資格持っている方をもっと多く活用して、中学校にも導入し、せっかくつくった計画を、絵に描いた餅にしないで、もっと推進していただきたいと思います。　以上です。まず、この事業により、本を読みたい方に図書館から本を送って、読書に親しめる環境が広がると思います。しかし、対象者が、身体障害者手帳１級から３級の所持者と要介護１から５の認定を受けている人、それから、江東図書館長が認める人なのですが、３番目の江東図書館長が認める人は、具体的にどういう人が対象になるのでしょうか。例えば妊婦さんや、なかなか１人で外に出歩くのが困難な方もいらっしゃいますし、入院患者さんなども私は該当するのではないかと思うのですが、そういった中で、療養中に本を読みたいと思ったときにこのサービスが使えるのかということと、本を借りたいと思って、貸し出し本のリストみたいなものはもう用意されているのでしょうか。ホームページ等で見て、それにチェックするとその本が借りられるような、あるいは電話で相談して、こういう本が読みたいのですと言うと、その本を案内していただいて、そうした読書相談活動の中でより読みたい本に近づけるような体制も検討されているのでしょうか、伺います。今の御答弁ですと、１人で来館することができる方は、手帳を持っていても要介護認定を受けていてもこのサービスは使えないことになってしまうのでしょうか。それをどうやって、サービスを利用するか否か、判断することになると思うのですが、ぜひこのサービスは拡充していく方向でこれから進めていただきたいと思うのです。けれども、図書館長が認める者の対象者の拡充について、これからの方向性はどういうふうに考えていらっしゃるのか、その利用登録とあわせてお答えください。◯赤羽目民雄議員　それでは、議員提出議案第20号、江東区就学援助費支給条例について、御説明申し上げます。　就学援助は、学校教育法第19条の規定に基づき、経済的理由により就学困難な児童・生徒の保護者に対して、本区が必要な援助を行うことによって、義務教育の円滑な実施を図ることを目的としています。　現在、同制度の支給時期は８月以降となっており、入学準備費は学校指定の制服やかばんを購入する際に間に合わず、保護者から改善を求める声が上がっています。文部科学省も、児童・生徒が援助を必要とする時期に速やかに支給できるように十分配慮するよう自治体に通知を出しています。　本条例案は、国の要請や保護者の願いに応え、江東区就学援助費支給要綱を条例化し、事業の安定化を図るとともに、中学校への入学準備費の支給時期を早めるものです。あわせて、支給対象に私立小中学校に在籍する児童・生徒の保護者を含めるものです。　以下、条例案の主な内容について、御説明いたします。　第１条では目的を、第２条では支給対象者として、区内に住所を有する小中学生の保護者で、生活保護法に規定する要保護者、または要保護者に準ずる程度に生活が困窮している準要保護者とし、第３条では支給費目を定め、第４条、第５条では申請、支給認定の決定等についてそれぞれ規定し、第７条では支給方法を定めました。　第８条では、支給の時期を別表に定め、入学準備費については、これまでの８月支給から、入学する年度の前年度の３月に支給できるようにするものです。　第９条では、受給者の住所または氏名に変更があった場合等の届け出について定め、第10条では虚偽の申請、その他不正な行為があった場合の認定の取り消しを規定いたしました。　なお、この条例の施行に関し必要な事項は別に定めることとし、本条例の施行日は平成29年1月1日といたしました。　以上をもって提案説明といたします。　よろしく御審議の上、御可決くださいますよう、お願い申し上げます。◯赤羽目民雄議員　なぜ現在の要綱から条例にするのかという御質問ですけれども、学校教育法第２章、義務教育の第19条で、経済的理由によって就学困難と認められる学齢児童、または学齢生徒の保護者に対して、区市町村は、必要な援助を与えなければならないと定められておりまして、それに基づいて、今、本区の就学援助が実施されております。　現在、本区では小中学校合わせて7,600人、小中学校全児童・生徒の25％、実に４人に１人のお子さんが就学援助を受けており、義務教育の機会均等を経済面から支える重要な役割を果たしています。毎年、７億円を超える予算が計上されており、今後もこの事業を将来にわたって安定的に継続して実施していくために、条例化をお願いいたしました。　それから、要綱のほうが小回りはきくのではないかという御指摘もありましたけれども、確かに星野委員の御指摘のとおりなのですが、条例化することで、この条例案の第１条の目的に照らして、就学援助について、さまざまな角度から本委員会における皆さんの議論が図られると思います。そして、社会的変化にもその都度、十分に対応して、就学援助制度の拡充が図っていけるものと考えております。　以上です。◯赤羽目民雄議員　まず、今、就学援助を受けている方で、中学校に上がる方の約15％が就学援助を受けていないが、そういう方に対して支給することはどうなのだという御質問ですけれども、その中で、私立中学に進学するお子さんとかについて、他区の例で言いますと、小学６年生時に支給する費目ということにして、その次の質問の答弁とも重なりますが、入学準備に必要なお金を入学前に支給しようということで、実態に合わせたものとなっております。　それと、他の区市町村で就学援助を重複して受けることになるのではないかという御質問ですが、これは支給した後に転出する際には、自治体同士で、入学準備費を受け取っていますという通知を出して調整してもらうことになります。　それから、同じ費目で審査結果が異なるのではないかという御質問ですけれども、収入の考え方ですが、繰り返しになりますけれども、これは入学準備費ですので３月に支給することで、少しでも子育て世帯の経済的負担を軽減したいということですから、この辺については御理解いただきたいと思います。　それから、６月以降に前年度の所得が確定するため、４月以降に随時支給することが難しいのではないかという御質問ですけれども、こちらについては十分可能であると考えております。　以上です。◯赤羽目民雄議員　まず、要綱議論については、私たちも議会で行政側に提案してきましたけれども、なかなかそちらについての改善が図られなかったということで、今回は、この要綱を基本に入学準備費の支給時期の改善ということで、この条例案を提案させていただきました。　それと、支給の時期がどうしてこの時期なのか、そして、ほかの支給費目との整合性についての御質問ですが、繰り返しになりますけれども、この入学準備費は入学準備に充てるための費用の一部ですし、板橋区は実施しており、世田谷区も来年度から実施するということです。対応する自治体もふえておりますので、それらの自治体の例も参考にしまして、この条例案を提案させていただきました。こちらについては、御可決いただいた後、すぐに混乱なく実施できると考えております。　以上です。◯赤羽目民雄議員　給食費は、毎月支給です。ただ、現行制度をそのまま踏襲するものとなっております。これは、確かに福馬委員がおっしゃるとおり、６月に所得が確定した後、金額が決まって支給されるのですが、一応自治体としては、毎月支給はしているのです。その支給を受けるところが、６月まで保護者の方が立て替えた分については保護者の口座に、その後の分については行政に入るということで、支給するほうとしては毎月の支給ということになっております。　以上です。◯赤羽目民雄議員　まず、他自治体の入学準備費支給時期の前倒しの状況ですけれども、板橋区が５年前から実施しておりまして、今年度から区部では世田谷区が実施し、渋谷区も補助のほうに向けて動いていると聞いております。　それから、市部では、八王子市、府中市でも検討が進んでいると聞いております。　全国的に見れば、九州地方でも多くの自治体が入学準備費を３月に支給しようということで、福岡市を先頭に、こうした自治体が全国的にもふえており、今、子育て世帯の経済的負担を軽減しようということで、各自治体が取り組んでおります。　私もほかの自治体にこの状況について伺いましたところ、やはり入学準備費については、皆さんと思いは同じです。入学にかかる費用を助成するものなのだから、入学前に支給しようということで、どうしたら支給できるのかということについて議会と行政とで知恵を出し合って、これを改善してきたという経過があると聞いております。　次に、入学準備費に絞って提案した理由ですけれども、今、こどもの貧困が大きな社会問題になっている中で、今すぐにできる貧困対策ということで、この就学援助の改善、そして、とりわけこの入学準備費です。入学には、制服とか、かばんとか、平均で８万円かかると伺っております。中には、その費用が工面できずに、借金せざるを得ない家庭もあるという中で、本条例を御可決いただいて、少しでも子育て世帯の経済的負担を軽減して、江東区としても、こどもの貧困対策を一歩でも二歩でも前に進めていきたいということで、入学準備費に絞って今回提案させていただきました。　以上です。おはようございます。　まず、本議案ですけれども、図書館の開館時間及び休館日を変更するということですが、指定管理者に運営を委ねることが前提となっています。　図書館事業というのは、公的な部分が非常に強い。やっぱり、公設公営でしっかりと事業を推進していくことが重要だというふうに私は思っています。　江東区が図書館事業を担うようになって、70年がたとうとしていると。そのノウハウをしっかりと生かしていくためにも、私は指定管理に運営を委ねるべきではないと思います。　深川、江東両図書館においては、指定管理の導入館ではありませんけれども、本年度より開館時間を延長しているんです。休館日も変更されております。　ですから、区直営のままで開館日を変更したり、時間を延長したりということはできると思うんです。ですから、私はこの４館についても、このまま区直営で拡充すべきと思いますけれども、その辺の区の考えをお聞かせいただきたい。　それから、２点目として、図書館に指定管理導入ということなんですけれども、そもそも、まず区として今後、江東区の図書館をどういうふうにしていきたいと考えているのか、区民にとっては、どういう図書館が望ましいと考えているのか、また、区民の皆さんから寄せられている要望にどう応えていくのか。当初委員会でもありますので、区の見解を伺いたいと思います。図書館事業のサービスアップの一つとして、今回、開館時間の延長と、それから開館日を変更ということなんですが、サービスアップは、先ほども申し上げましたが、民間に委ねなくても区直営でも十分できるし、図書館事業は区が直接区民の皆さんの声を聞いて、直接運営に携わって充実していくことこそ、重要だと私は思います。　質問ですけれども、４月から既に指定管理者制度が導入されていますけれども、現状の運営状況というのはどうなのか。全く報告がないのですが、伺いたいと思いますけれども、とりわけ私たちが心配しているのは、指定管理に出すことによって、働く労働者の方の労働環境、これがどのような状況にあるのか。図書館は利用料をとりませんから、その中で指定管理者が利益を上げようと思えば、人件費を削ると。労働者の賃金を引き下げるということになるんじゃないかと思いますけれども、その辺をどういうふうに把握されているのか伺いたいと思います。　それと、指定管理の４館と公立で残る地域館４館、それと区が中央館と位置づけている江東、深川両図書館、この連携というのはどういうふうになっているんでしょうか。　私は、区が行う事業によって、地域によって、特色ある図書館をつくっていくんだということなんですけれども、当然、それは大事なことなんですが、地域によって受けられるサービスに差があるようなことはないようにしていただきたいと思うんですけれども、現状を伺いたいと思います。図書館で働く労働者の皆さんの環境ですけれども、私たち区議団は、２年前に１回指定管理に出した図書館を直営に戻した下関と、それから小郡市の図書館を見てきましたけれども、そこでは指定管理に出したことによって人件費の問題、それから指示系統の問題など、いろいろ問題があって、直営に戻したというところであります。　指定管理に出すことによって、江東図書館長がすり合わせるようなことも必要だったというお話でしたけれども、指定管理は、私はなじまないと思いますので、全国のそういう事例もありますので、私は直営でしっかりやっていくべきだと思います。先ほど、説明の中にありましたけども、きっずクラブＢ登録の保留児というのが発生している状況です。　今、42クラブあるうち、どのぐらい、保留児のいるきっずクラブがあるのかというのと、それから、あともう一つは、この陳情の３番目、Ｂ登録でタイムシェアを行っているところというので、この間もずっと専用室の確保が、やっぱり収容上でも難しいというのは議論があったところだと思うんですけども、とりわけ今、梅雨時で、なかなかもう、外でもこどもたちが思い切り遊べなくなったときには、体育館が使われていたり、空き教室もなかったりしたときは、ちょっとこどもたちも暮らしづらいような状況になっちゃうんじゃないかと。　それもこれまで指摘されてきましたけども、現状、どう把握して支援されているのか。そのことを伺いたいのと、あと、きっずクラブを運営されているところも、ほとんど指定管理で、民間企業がやっているんですけども、その間で連携といいますか、ほかのきっずクラブでそれぞれ取り組んでいるところなど、何かそういう協議体を持っていらっしゃるのか、伺います。保留児の状況ですけども、私の認識としては、保留児の人数と、それから保留児のいる施設がふえているというふうに思うんですけども、それはやっぱり、利用ニーズが高まっているというところなんじゃないかと思いますけども、区としてはどういうふうに認識しているのか。　それとまた、この中でやっぱり増設を求められておりますけども、今後、増設も含めて検討されているのかと。　それとあわせて、専用スペースの問題についても、陳情では近隣の学童クラブその他の施設で活用してと、それからまた、専用施設の増設をというふうにおっしゃっていますけども、今、学校内でのそういう専用室の確保が困難な場合は、そうした公有地などの活用、それから近隣の学童クラブ、児童館等の活用等も検討されているんでしょうか。伺います。私の地元の川南幼稚園も、廃園の対象園になっておりまして、地域の方、それから川南幼稚園の保護者の方からさまざまな声が寄せられております。　その中で、私もそうだと思ったんですけど、10月から幼児教育・保育の無償化がスタートすると。それで、３歳児保育が始まれば、今、学務課長は区立幼稚園の利用者が減っていく推計だというふうにおっしゃっていましたけども、ふえるんじゃないかと。　また、とりわけ川南幼稚園の地域は今、大規模なマンションの建設も進んでいますし、区のほうは、こどもが減る減ると言っているけども、これからの社会状況、それからまた、区がサービスアップすれば、もっとこどもたちがふえて、自分たちの地域の幼稚園を残してほしいという声がありますけども、その辺の需要についてどういう調査をされているのかというのと、それから、各園で、発表されたことによって、そういう声が上がっているんですけども、区のほうとしてどういうふうに把握されているか。伺います。需要については、把握していただきたいと思います。　例えば保育園の入園時期に、区立幼稚園等も紹介、案内をするような、そうした保育課等との連携がどういうふうになっておりますか。　それとあと、廃園対象園でちどり幼稚園が対象に上がっていますけども、この間も指摘されておりますが、ちどり幼稚園が廃園されますと、富岡地区に区立幼稚園がなくなってしまうという問題で、区は認識されていると思いますけども、今どういう対応をされていくと思っているのか。伺います。今、課長さんから文部科学省の調査結果を報告いただきましたけども、確かに完全無償化している自治体は報告いただいたとおりだと思うんですが、ひとり親世帯とか多子世帯の無償化は、120の自治体で実施されておりますし、さらに部分的な補助、食材費だとか牛乳代だとか補助している自治体は、今はもう300を超える自治体で実施されているんです。　教育は食育として、学校教育において重要ですから、私はこれ、ぜひ他区の、それから他自治体の動向を見ながら、それから、やっぱり江東区として先んじてぜひ、取り組んでいただきたいというふうに思っております。　特に、ひとり親世帯、多子世帯については、都内でも、文京区ではひとり親世帯、荒川区では多子世帯について助成を行っているんですけども、江東区としても、この辺ぐらいからまず、検討していくということはできないかなと思いますけど、いかがでしょうか。今、通学路等の安全対策について、関係機関と行ったというんですけど、５月の例の大津市の事故を受けて一緒に点検されたんでしょうか。　それとあと、この間、昨年５月に新潟で下校途中のお子さんが亡くなったり、また、災害面では、通学途中のお子さんがブロック塀に挟まれて亡くなったりという痛ましい事件、事故を受けて、その都度、通学路の安全対策について、地域の皆さん、関係機関と連携して、危険箇所の洗い出しや安全対策を強化してきたと思うんですけども、それが今、現状、危険箇所の洗い出した箇所が安全になっているのか、こどもたちの通学路が、それから園外活動において、そうした状況が改善されているのか、その辺少し、報告してください。夏休みに保護者の皆さんと点検されるというんですけど、まだあと一月ありますから、それまでにこどもたちは通学路を使っているわけですから、危険箇所について御意見があったり、また、教育委員会で気になるところがあれば、その都度、関係機関に働きかけていただいて、安全をしっかり確保していただきたいとお願いします。今の説明ですと、何で消滅になったのかというところで、やはり生活状況が厳しくて払えなくなって、それで時効を迎えたということなんじゃないですか。その生活状況というのは把握されているんでしょうか。相手の状態、そういうところはやっぱりきちんと把握して対応されているのか伺いたいと思います。私の地元の扇橋小学校は今、増改築で、先日運動会がありまして、狭い校庭がさらに狭い中でこどもたちは運動会をやっていました。窮屈な思いをさせてしまっているというふうに思っているんですけども、今、この収容対策で、校庭ですとか近隣の公園を使って増築をするような検討をしている学校はあるのでしょうか。　それからあとは、とりわけ南部地域ですけども、オリンピックが終わった後、この地域は３万人の人口フレームを持っていますけども、そういう推計がある中で、収容対策についてはしっかり検討していくべきだと思いますけども、その辺についてはもう、しっかり検討されているんでしょうか。　それから、中学校ですけども、深川第四中学校、これは普通教室への改修等を検討だというんですけども、７月から大規模改修工事が始まります。　扇橋小学校もそうだったんですけども、大規模改修した後、収容対策が必要になって、これを削らざるを得ないという事態になっていますんで、きちんと推計立てていただいて、大規模改修のときに教室を確保しておけば、今後の不測の事態にも対応できるんじゃないかと思うんですけども、その辺の状況はいかがでしょうか。学校選択制の結果で、私は四砂中の卒業生なんです。この表を見ますと、190人区域内対象者がいるうち、実際には47人しか四砂中に進学しなかったということで、これは何か、ことしに限らないと思うんですけど、卒業生から、四砂中どうしたという声をたくさん伺って、ここ近年、こういう状況が続いているんですけども、これについて区の教育委員会はどう対応して、こういう状況で改善に向けて努力されていると思うんですけども、その状況をお聞かせください。こういう状況が長く続いておりますと、当然運動部などの部活動がなかなか形成しづらくなって、それがまた地域外の学校を選ぶ理由になっちゃうんじゃないかなと思うんですけども、私が通っていたときは、もう二十五、六年前ですけども、８クラスあったんです。１学年８クラス。今、１学年２クラスしかないと聞いています。空き教室がいっぱいあるというふうに思うんですけども、校庭も広いし、いい学校だと思うんで。　あと、南砂中学校も28人でしょう。　一方では、深川三中は220人の学校であって、もともと学校規模が小さいところもあるかもしれませんけども、ちょっとこういう差が大きいんじゃないかと思うんですけども、その辺は江東区教育委員会はどういうふうな見解をお持ちなんでしょうか。震災以降、区民の皆さんの不安の声に応えて、区が独自に検査していただいて、最近になって数値が低いから検査体制を見直すということなんですけども、確かに、この間の議事録を読み返してみましたら、平成28年に学校食材のタケノコからセシウム134が検出されて、心配になって専門機関で検査したところ、基準値未満だったので、ただ、やっぱりこどもたちの健康を考えて、その食材は使わなかったという報告があったんです。それがまだ３年前の話で、まだやっぱり原発事故以降の不安が完全に払拭されているという状況にはないと思うんです。　私はやっぱり、この体制を見直して、縮小するんじゃなくて現行のままで、少なくとも区民の皆さんの不安には、十分応えられるようにしていただきたいというふうに思うんですけども、そこで１点、まず、学校、幼稚園で収穫される農作物なんですけども、これは区のほうでは検出されていないから実施しないんだということなんですけども、学校側から、やっぱり不安だから検査してほしいという声があれば、区のほうでは対応するということも検討されるんでしょうか。一律、学校内でつくられている農作物についてはもうやらないと。不安の声があっても、その声には耳を閉ざすという姿勢なんでしょうか。検査体制を合理化するというんですけども、確認ですが、区には、この検査する機械は残るんですよね。江東区で検査できる体制はあるんですよね。それを確認したい。　それとあと、学校、幼稚園に通知したけど声がなかったと。だから大丈夫なんだ。　それから、この間の積み重ねてきた経験値からいって、もう縮小、合理化しても平気なんだということなんですけども、やっぱりこれから、先ほどのお話じゃないけども、社会情勢の変化があって、また、この原発問題についていろいろ動きがあって、不安の声が上がってきて、体制を、もう一度やっぱり検査してほしいという声があったときには、これは見直しができるんでしょうか。それとも、もうそういう声があっても、もう検査することができないようになっちゃったんでしょうか。保育園の給食費は、保育料に含まれているので無料になるという報道がありましたが、幼稚園は給食がないと思うのですけれども、聞いたところによると、週何回か仕出し弁当を出しているところがあると。　ただ、今それは保護者負担だということなのですけれども、その辺の取り決めといいますか、検討状況はどうなっているのかというのと、それから通園送迎費や食材料費、行事費などは保護者負担となっておりますが、幼稚園は園服、制服がありますけれども、それは保護者負担なのでしょうか。幼稚園のお子さんみんながそろえるものですから、その辺は無償化に含まれてもいいのではないかと私は思うのですけれども、どうなっていますでしょうか。今、幼稚園の外部搬入の給食については、まだ答えは出てないというところなんですか。それでは、10月から実施ということで、３定に議案が出されるということですから、きちんと準備をしていただいて、混乱なく実施できるようにしていただきたい。　幼稚園のお母さんのところで、保育園のこどもは給食費が無料だけれども、幼稚園のほうはお金がかかるということで、不公平を感じる方もいらっしゃるのではないかと思いますけれども、私たちはこどもたちの健やかな成長と、子育て世帯の経済的負担の軽減という意味では、かかる費用については無償化にすべきだと思います。今回、報告をいただいた案件は、保護者か本人さんがいじめに遭ったと訴えて、学校に長期間通えていなかった不登校のお子さんだと思うのですけれども、本人からの訴え、保護者からの訴えがなくて、でもいじめに遭って、それを苦にして学校に行けない子というのは、もっといるのではないかと思うのですけれども、今、学校に行けない不登校の児童・生徒というのは、どのくらいいらっしゃるのでしょうか。　それから、不登校にならなくても、学校現場でいじめの状況というのは、陰湿化したり、また、見えないところでのいじめになったりということも言われておりますけれども、そういうところで、区は実態を把握、認識をして、先生たちもいじめをなくすための研修なども行い、現場で御苦労されていると思うのですけれども、いじめの防止対策について、今回のこういう重大事案も報告いただきましたけれども、改めて、区教育委員会の防止について、いじめについて、なくしていく取り組み、決意を伺いたいと思います。今、不登校の報告をいただきましたけれども、多くのお子さんが学校へ行けない状況で、さまざまな悩みを抱えていると思います。その悩みに、児童・生徒一人一人にきめ細かく寄り添えるように、一体的に支援ができるように、スクールソーシャルワーカー、これはやはり増員をして、いじめ問題の解決。それからお子さん一人一人の養育環境の充実に当たっていただきたいと要望をして、終わります。おはようございます。　来年度の学校選択制度の取り扱いに関する御報告をいただきました。学校選択制度が始まってもう15年ぐらいたつと思うんですけども、前回の委員会でも私、言ったとおり、この学校選択制度導入によって小規模校と大規模校の格差の問題、それから、学校選択制度を利用したお子さんと、それから、その地域とのつながりなど、さまざまな問題を指摘されてきているわけですが、来年度も引き続きこの学校選択制度を実施するということなんですけども、これまでと違った見直しですとか工夫したこと、それから今指摘した大規模校と小規模校の格差の解消など、この問題、課題について教育委員会の見解をお聞かせください。今、大規模校と小規模校の格差の問題ですけども、学校のほうでのＰＲや学校側が頑張って対応するというお話なんですけど、やっぱり、これは私、大きな問題だというふうに思っております。学校任せでやるんじゃなくて、やっぱり、この公教育を支える教育委員会が、こういう格差の解消に向けてきちんと対応していくっていうことが大事だというふうに思うんですね。　やっぱり、この間もずっと言われてきた問題ですし、やっぱり、この小規模校では部活動が制約されちゃったり、やっぱり、そういう中でこどもたちが地域の学校行きたくても行けない状況もできてきてしまうという懸念があります。　それから、地域とのつながりですけども、この間、登下校中に痛ましい交通事故があったりとか、本当いろいろな問題がある中で、地域の人の目が行き届かなくなるというところを、やっぱり、この制度で引き起こしているということは考えなくちゃいけないというふうに思います。　学校選択制度は、私たち一貫して見直しを求めてきたんですけども、引き続き、民主的な学区域制に戻して、こどもたちが安全に安心して通える環境を整えていただきたいと要望します。　以上です。私から２点、確認をさせてください。　１つは、３歳児保育実施に当たり、南陽幼稚園、豊洲幼稚園、これも比較的利用するお子さんが多い幼稚園だと思うんですけども、教室はしっかりと確保できているんでしょうか。　あと、今後、この３歳児保育導入に当たって区立幼稚園の人気も高まると思うんですけども、２点目は、今後のスケジュールなんですが、今回２園ですけども、今後、地域性とか、待機児の状況とか見て広げていく方向で検討されているんでしょうか。　もうちょっと踏み込んで言うならば、どの地域で区はやりたいと考えているのか、そこまで、できればお示しください。私からも何点か伺いたいんですが、まず、そもそもなんですけども、この学童クラブ事業は児童の育成事業で、このきっずクラブはこどもの居場所事業だということで、これを、学童クラブ条例を廃止してきっずクラブのほうに一本化するということなんですけども、やっぱり育成事業が大事だということで言われてきて、長い歴史の中で江東区と保護者とみんなで築き上げてきた学童保育の質をしっかりと担保していただきたいというふうに思うんですけども、その辺はどういうふうな位置づけになっているんでしょうか。条例の中できちんと、育成事業として今後も発展していくということが担保、保障されていくんでしょうか、そこをまず１点。　それから、利用料の問題ですけども、やはりこの子育て世帯の経済的負担というところで言えば、私は、やっぱり今以上の負担にならないように設定していただきたいというふうに思います。　１つわからないのは、類似の他事業の利用料金等を考慮の上、検討するというんですけども、ほかの事業がこのぐらいかかっているから、このきっずクラブの事業についてはこの金額を設定するんだという考え方なんでしょうか。その辺ちょっとお聞かせいただきたいというふうに思います。　それと、当然この保護者、それからこどもたちは、利用時間が前倒しになって８時から行けることになるんですけども、遅くまでいる子もいるわけで、こどもたち、保護者にとってのメリットはあると思うんですが、運営者のほうは、その分、当然人を配置しなきゃなりません。その分、やっぱり運営費は増額されてきちんとその運営を保障さるのかどうか、その辺伺います。法規定上は廃止するけど質の内容は充実するというお話なんですが、その充実された質をきちんと保障するのは、きちんと条例に位置づけることだというふうに思うんですけども、そういう意味で、やっぱり育成事業としてこの間果たしてきた役割を評価して、きちんと条例に明記すべきだというふうに思うんですけども、そこは１点確認させてください。　それから、利用料についてですけども、当然Ｂ登録は人の配置が必要になってくると思うんですけども、Ａ登録については、見直し案では、利用時間は短くなってあとはスポット利用になるわけですよね。今、基本的に年間3,000円なんですけども、ここのところはやっぱり増額じゃなくて、基本的時間が短くなるわけだから基本的な利用料については私は減額の方向に　。　（「さっき言ったよ」と呼ぶ者あり）あ、言った、言ったって。じゃ、１点だけお答えてください。何点かお伺いしたいのですけれども、まず、急な用事ができて一時利用をお願いした場合というのは、受け入れ枠があいていれば預かってもらうことが可能なのかどうか。　次に、本議案第６条に、預かり保育料の徴収について規定されておりますが、徴収の方法については、どのような方法を検討されていますでしょうか。口座からの引き落としになるのか、一時利用の場合はその都度、現金でのやりとりというのも想定されているのかどうか伺います。　次に、兄弟で利用した際、あと双子ちゃんとか、この保育料、多子世帯の負担軽減についての考えというのは、この中に記載はないのですけれども、区教育委員会としてはどのような考えをお持ちなのか。　それと、今回、この区立幼稚園の保育園の無償化ということで本議案が提案されておりますけれども、私は前回委員会でも申し上げたとおり、保育料以外で教材費ですとか、園服だとか、それから、園外での遠足活動なども保護者の負担になると思うのですけれども、全体的に大きな流れの中で、こういう教育費の無償化という方向で進んでいると思うのですけれども、実際にかかる保育料以外での金額というのは幾らぐらいになるか、把握されていたら御教示ください。お願いします。徴収の方法については、承知いたしました。しかし、今お話があったとおり、今後の検討の俎上にもあるということでしたが、当日に受け入れる場合も想定できますし、逆に利用を予定していたお子さんが当日来なかったり、当日になってまた急遽予定を変更されたりと、特にこの預かり保育が定着するまで多少の混乱というか、少し円滑にいかないこともあるのではないかと思うのですけれども、それと事務的な負担も当然大きくなると思うのですけれども、この預かり保育に当たる人員は、ふやすなど対応が必要なのではないかと思うのですけれども、その辺の体制について、どういうふうに考えていらっしゃるのか。多子世帯の負担軽減については、今お答えがあったとおり、ぜひ、今度、保育のほうでも補正予算を組んで負担軽減が充実されますので、区立幼稚園のほうでも軽減について、さらに前進をさせていただきたいと思います。　保育料以外の保護者負担についてですけれども、小学校は学校に上がると就学援助制度があって、低所得世帯の教育費の負担軽減があるのですけれども、幼稚園は、それにかわる支援制度というのは何かあるのでしょうか。教材費もぜひ、今言った700円、これも区費の負担で負担軽減ということ、こういう大きな流れの中で、区として、今後の方向として考えているところがあれば、お聞かせください。おはようございます。図書館の指定管理についてですけども、この間、前回４館を指定管理に出すときに、議論の中で区立図書館を民間委託すると7,500万円財政効果が出るんだとおっしゃっておりました。実際に委託出してどうなったのかと。今回合わせると1億5,000万円ほどの財政効果になるのか、区のほうはどう考えているのか伺いたいと。　それから、この第一次審査の結果見ると、注目すべき収支計画が50点満点中16点なんですよね。これ半分以下、これは理由は何か。第二次審査以降見ても、このことについて改善策が示された様子はないんですけども、そこについて区としてどう考えているのか伺いたいと思います。　それから、今もありました、新たな視点と独自性を持った具体的かつ実効性高い提案ということなんですけども、その前に、本区図書館の現状や課題を理解した上とあるんですが、この間の議論の中で障害者の利用ですとか高齢者の方ですとか、それから外国人の対応など、そういう課題があるということはこの間も共通の認識になっていると思うんですけども、その辺で今回どういう提案があったのか、その点で前進面があるのかどうか伺います。今、４館実施で4,400万円財政効果があったということなんですけども、この間私たち申し上げているとおり、利用料取らない施設でこれだけ効果上げようというふうになれば、やはりそこで働いている人の人件費を抑えざるを得ないんじゃないかと思うんですね。それ以外のところでこれだけ財政効果を出すというのは考えにくい。　やっぱりそれだけ人を減らせば、行政サービスが少し十分に行き渡らなくなると思います。図書館事業を担うようになって、もう江東区70年の歴史があるわけですね。地域に根ざして活動、それでこの間に培ってきたノウハウ、これを十分に生かすには、やっぱり指定管理に出すんじゃなくて区立直営でやるべきだと。司書や学芸員など専門性の高い職員を長期的に育成、確保するという観点からも、私は指定管理は、図書館の指定管理は特になじまないと意見を申し上げます。　以上です。まず、学童クラブ、条例のほうですけども、私も三十数年前にお世話になっておりました。江東区の学童クラブは、保護者が働いて昼間、家にいないなどの理由で、小学校１年生から３年生を対象にして放課後の時間に指導員さんが保護者のかわりに家庭的機能の補完をしながら、生活の場を提供して、家庭状況を踏まえて子育てを支援する場所で、本当にこどもたちの健全育成を目的として、こどもたちの成長と発達にとって欠かすことのできない事業だと認識しているんですけども、まず、基本的なところでこの学童保育が果たす役割、重要性、必要性について認識伺いたいと思います。　それから、今、江東区は御案内のとおり人口が急増しております。共働き家庭やひとり親家庭もふえている中で、学童クラブやきっずＢに利用を希望しながら、利用できていない、いわゆる保留児が前回委員会で明らかになりましたが、12クラブ129名いるという状況があります。やはりこういう状況から見ても一本化じゃなくて、それぞれ拡充して、学童保育の増設こそ進めるべきなんじゃないかと思いますけど、いかがでしょうか。　それから、きっずクラブ事業は、これは小学校等で放課後の遊びや学び、交流等を通じて児童の安全な居場所、生活の場を提供することを目的とした事業です。　今回のこの条例改定で、小学校等に加えてその他、区の施設でも実施すると規定するものですが、そもそもきっずクラブ事業、これ学校内でこどもたちの安全な場所を確保するという事業だったのじゃないかと、これは方針の変更があったんでしょうか。将来的には、やっぱりこれは学校内で実施する方向に向けて動いていってしまうのか、その辺伺います。学童は、生活の場の確保を目的とした事業です。これももう40年の長きにわたって区民と保護者と、それから江東区がこどもたちの健全育成にとっていい環境とは何かというのを議論しながら積み上げてきたもので、なぜ今幾つかの学童が学校から離れたところにあるのかというところに着目すべきだと思うんです。　安全面から言えば、学校内に設置してあったほうがいいと私も思うんですけども、学校は１日の大半を過ごすところで、こどもたちにとっては決して居心地がいいという場所じゃないと、そう思う子も中にはいるんだと。そういうこどもたちのことも考えて、学校から離れたところに整備されていると、こどもたちがほっとできる場所なんだと、そういうところが学校内に一本化されたら、将来的かもしれませんが、居心地が悪いと思っているこどもたち、これね、余計息が詰まってしまうようなことになってしまうんじゃないかと、健やかな成長に影響を及ぼすんじゃないかと、事業の目的からもそれてしまうんじゃないかと懸念いたします。　やっぱり学童クラブの事業というのは、居場所だとかそういうことじゃなくて、やっぱりこどもたちの暮らし、これが中心にあって、その中でどうやってその場所を確保していくのかとみんなで決めてつくり上げてきたものですから、今、育成室が確保できない問題があるとか、それから、その時々で遊ぶ場所を制限されたりといった問題抱えている今、やはりこれは一本化ということじゃなくて、目的も生い立ちも内容も実施状況も大きく異なるわけですから、事業を複眼的に充実して発展させていくべきだと意見を申し上げます。幼稚園教職員のリフレッシュ休暇のこれまでの実情というのは、どうなっているでしょうか。それから、リフレッシュ休暇にかわる何かそういう休暇についての検討というのはされたんでしょうか。今、休暇制度の取得の状況についてはいろいろ議論があるところで、それについてきちんとやっぱり保障されるべきであって、それについて今回のこういう新しい制度の導入に当たって対象から外すということなんですけども、それについて区の見解を伺いたいと思います。それでも、与えられていた休暇が今回、対象から外されてしまうということで、それについてはきちんと休暇を保障して、それにかわるものですとか、できるところで見直していただきたいと思います。　以上です。私、１点伺いたいと思うんですけれども、この放課後事業のこれからの発展、充実に向けて事業者間でのやりとりがあるのは存じております。そこに保護者を加えたり、こどもたちにアンケートをとったりなどして、事業に返すようなそういう仕組みというか、これまでやられたんでしょうか。その運営委員会なんですけれども、それの開催の頻度というのはどういう状況になっているんでしょうか。その地域によって、いろいろ参加してくれる方が変わってくるということもあるのかなと思うんですが、その中で寄せられた意見で、この間生かされたことがあったら教えてください。この区立幼稚園の廃園問題もこの間もずっと議論してきている問題なんですけれども、やはり保護者の方から廃園問題については見直しをしてほしいという声がたくさん来ているというのを受けとめる必要があるんだと思うんですね。この廃園計画が示された区立幼稚園は40年から50年、長い間多くの卒園児を送り出してきました。その間、ＰＴＡとか、それから園のＯＢの方、それから地域の方も一緒になって地域ぐるみでいろいろな地域のクリスマス会とか催し物を開催して、みんなでこどもたちの学びの成長を育んできたと思っております。　幼児教育のセンターで、地域の子育ての拠点としても私は役割を発揮してきたと思うんですけれども、まずその点で区の見解を伺いたいと思います。　それと、廃園計画を知った保護者、これは前回委員会でも申し上げましたが、歴史あるすばらしい区立幼稚園を何とか残してほしいという声が私たちのところにも寄せられて、今回も新規陳情がいただけるほど、区民の方の関心も非常に高いと思うんですね。　ことし３月に江東区がこの幼稚園のあり方について、区民からの声を聞いた、公表したところによると、ちどり幼稚園の方からの意見が非常に多くありました。そこにはそばに学校があって、卒園したら安心して幼稚園から学校に進学できると。保護者の方も継続して子育てのネットワークを発展させることができるんだけど、廃園になっちゃったら区立幼稚園に入りたいこどもは、地域外の園に通うことになる。地域の子育てのネットワークにも影響があるんじゃないかという声がありましたけれども、この地元の小学校との関係、良好な幼児環境の関係について伺いたいと思います。園児が集まらなくて定数割れしてしまって効率的じゃないと、非効率ということなんですけれども、この間区が区立幼稚園のよさ、すばらしさを広げる努力というのは、どのようなことをしてきたのか。かねてから求められてきた３歳児保育がようやく始まって、保護者から３歳児保育や預かり保育の実施園を広げてほしいですとか、それから、私立幼稚園では当然実施されている通園バスなど、事業努力について知ってほしい。あくまで保護者の声ですけれども、こういう声が上がっていますけれども、入園児をふやす取り組みというのは、具体的にどんな努力されているんでしょうか。学校給食費の負担軽減で、今、他の自治体の動向を見守るというお話だったんですけれども、この３定の補正予算で、北区では多子世帯の給食費の負担軽減に踏み切ったという報道があったんですけれども、その内容がどうなのかというのと、人口規模も違うから違うんでしょうけれども、財政負担というのは区が言っていたように重くて大変なんだというところなんですけれども、他の自治体での動きがあったので、その辺について報告をお願いします。この通学路の安全対策、本当に求められているんですけど、この6月25日の会議の中で、どういう危険箇所が具体的に何カ所ぐらい、どのようなところが指摘されたのか。夏休みのその調査でまたさらに深まったというか、直ちに対応しなきゃいけないようなところもあったのかどうか。それから、それを受けて第２回、今後になってくるんですけれども、具体的にその安全対策はどうやって進めていこうかと教育委員会は考えているのか、お聞かせください。今、その夏休み調査したところをまとめているところだということなんですけれども、まとまった結果、またそれについて区がどう対応するのかというのも踏まえて、公表する方向なんでしょうか。この私立学童の陳情については、前期の委員会でも同じような陳情が提出されておりました。私も議事録を読ませていただいたんですけれども、その中の意見としてはやっぱりこの私立学童が果たしてきた役割、これは受けとめて、陳情者の意向に沿って区として検討すべきだという意見が多かったと、多数を占めていたと思うんですけれども、そういう点で前期の委員会以降、検討してきたことがあったらぜひ教えていただきたいと思います。　それから、この４番の補助対象職員の給与額、１カ月20万円、14カ月以上としてほしいということなんですけれども、本当に今、最低賃金も今度引き上げられる中で、区は一部に対する補助なんだと言うんですけれども、この陳情書にあるとおりやっぱりまだ処遇が低いと言われている保育士さんよりもさらに低いような状況で働いていらして、やっぱりそこの人たちの賃金を上げようと思ったら、保育料とかにはね返さざるを得ないというような状況なんですよね。このことについて、区は一部の補助だと言うんだけど、やっぱりもう最低限の生活を保障するというか、処遇改善について検討すべきじゃないかと思うんですけれども、伺いたいと思います。ぜひ、検討課題で前向きに検討して、それを実にしていただきたいと思うんですけれども、放課後こどもプランに位置づけまして、やっぱりそういう放課後のこどもたちの居場所にとって必要なんだとしながら、やっぱりまだ現場ではその支援の手が十分に届いていないというところがあると思うんですね。　やっぱりこの間ずっと陳情をいただいていて、また区もその重要性を認めているわけですから、ぜひこどもプランに位置づいた事業としてふさわしい水準へ改善していただきたいと要望したいと思います。最初に、付託された委員会なんで１つ伺いたいんですけども、この発達障害者支援法がこの陳情書にあるとおり2016年に法改正が行われたとあるんですけれども、改正内容ですね。　あと、実際に発達障害のお子さんを支援している江東区が今感じている課題、それから、今後どういう方向でその支援の方向を検討しているのか、その辺教えてください。幼稚園給食の無償化ですけれども、10月から幼児教育・保育の無償化が始まりまして、目黒区ですとか北区でも幼稚園の完全無償化が行われているということなんですけれども、23区内の幼稚園で給食の給食料を無償化にしているところってどのくらいあるのか。それから今、今度国の補助事業を活用して、副食費も補助、低所得者への助成を始めるということなんですけれども、いろいろな形があると思うんですけれども、完全無償化にした場合、どのくらいお金がかかるのかというのはもう計算されているんでしょうか。施策の柱II、安心して通える学校づくりの推進から伺いたいんですけれども、まず、いじめ対策なんですが、この間やっぱり社会問題になっている中で、区としてもさまざまな事業に取り組んでいると思うんですけど、最近聞かなくなったんですが、学校裏サイトについて監視事業というのを取り組んでいたと思うんですけど、それが今現状どうなっているのか。そのいじめ防止、早期発見、そういうところに力発揮しているのかどうか、今後どういう方向で進めていこうと思っているのかと。　それから、重要施策の８、教育環境の整備・充実でハード面、ソフト面両面充実が必要だということなんですけれども、教育費負担の軽減を図って、安心して学校に通える環境づくりというのも必要だと思うんですけれども、それがこの御報告の中でどこかにうたわれているのか。そこを伺いたいと思います。学校裏サイトの事業のことは、よくわかりました。これは実際、その自殺をほのめかしたりとかひもづけして、それがわかって学校側にお知らせした件数なんていうのは、具体的にどのくらいあるのか。それから、ツイッターなんて匿名性が高くて、特定するのは非常に難しいんじゃないかなと思うんだけど、それをどういうふうにしてわかるようになっているのか。　それから、ちょっと聞き漏らしちゃったんですけど、学習支援ということで今度生活保護の低所得者や世帯に向けて、小学校４年生から教育支援が拡充されますけれども、そこでこの教育委員会も当然連携してやっていくと思うんですけど、そういうところの貧困の連鎖を断ち切るという学習支援について、その辺の見解を伺います。数矢小学校は600人を超える大きな学校だと思いますけれども、教室は南砂仮校舎は今、深川四中が使っていて、体育館も狭いよとか、それから、教室もちょっと小さいよという声を聞いているんですけども、十分な確保はできるんでしょうか。　それから今、通学バスの話が出ていましたけれども、600人を超える大きい学校ですから、バスは何台ぐらい毎日あそこの周りに停車するのか。それに伴って今までもスクールバスを利用されていたと思うんですけれども、地域の方への配慮というのはどういうふうに検討されているのか伺います。学力テストについて、これは2007年から始まって、もう10年がたつんですけれども、やっぱり説明を伺っていますと、全国と全都との平均から見てどうかというようなお話があるんですけど、今、室長さんの説明があったとおり、学校に返して一人一人の指導に生かすんだということなんですけども、具体的にどんなところがこの間改善の方向として生かされてきたのか。　それから、この間の新しい動きとしては、福井県議会で教員の多忙化解消、それから、痛ましい事件が起きて、県議会がもうこの教育の見直しをということで意見書を上げています。そういう今の状況から見て、江東区教育委員会はどう受けとめているのかという見解を伺います。おはようございます。令和2年1月から、きょうこれで決まった場合、月例給が変更されるということなんですけれども、考え方として、今年度分のお給料の改定があったという考えでよろしいんでしょうか。そうすると、月例給が基本となっている退職金とか、そういうところに影響があるのかな。そういうところの調整というのは、この給与改定でどうなっていくのか、その辺だけ教えてください。おはようございます。この間、この委員会の審議の中で、この陳情についてＢ登録の育成室の確保が難しいと。確保できてないクラブが９つあるというのが、この間、課長さんの答弁の中でありましたけれども、具体的にどこのクラブが確保できないのか御教授いただきたい。　それと、今御説明あったとおり、来年度の申し込みが始まるということですけれども、それはいつから始まるのか。それから、育成室の確保については見通しは立っていらっしゃるのか。確保できない場合には、かわる対応策というのは検討されているのか伺います。では、簡潔に１点だけ。本会議での答弁でもあったとおり、ほかの公共的施設の活用も検討するという答弁だったのですけれども、具体的にどんな施設を考えていらっしゃるのか。例えばスポーツセンターとか、そういう施設も対象になるのですか。伺います。この後の報告ともかぶってしまうのですけれども、来年の４月から南陽幼稚園と豊洲幼稚園で３歳児保育が始まるという、その応募があって、抽せんになりまして、その結果、今回入れないお子さんがたくさん出てしまったと伺いました。区立幼稚園はこの間、人が集まらないとかというお話だったのですけれども、区民のニーズに合わせたら、それだけ多くの保護者の方が応募されるわけで、それは今回のこの結果を見て、本当に証明されたのではないかと思うのです。　この廃園計画というのは、ここで１回立ちどまって、３歳児保育の実施園を拡充して、区民ニーズに合わせていくほうが大事ではないかと思いますけれども、その辺はいかがか、区の見解を伺いたいと思います。　それから、廃園対象とした理由の中に入園希望が少ない、今言っている在園児の数が少ない園となっていましたけれども、今回、廃園対象のちどり幼稚園は、３歳児保育を実施してない幼稚園では、辰巳幼稚園、ひばり幼稚園、東砂幼稚園に次いで４番目に応募者が多い幼稚園でした。地域の多くの方がこの幼稚園にお子さんを預けたいということだと思いますので、これはいま一度需要の調査というのをやるべきではないかと思うのです。　このまま計画どおりに進められてしまうと、ちどり幼稚園は富岡地区唯一の区立園です。これはこれまでにも指摘しましたけれども、このままだとこの地区から幼児教育のセンターがなくなってしまいますし、障害児とか発達に課題があるお子さん、支援を要するお子さんを受け入れる施設が減ってしまうことになってしまうと思うのですけれども、その辺も含めて区の見解を伺いたいと思います。かなり応募があって、区民の方のニーズは非常に多いと。区民のニーズは、公立の幼稚園に預けたいというのが私は大きいのではないかと思っています。　あと、この間、今後の状況を見ていくというお話だったけれども、廃園計画が進んで、後の報告事項ともかぶってしまうので、同じことを言うのはあれなのですけれども、また報告事項で言いますけれども、今後の状況の中で今までもこどもの数が減っていくとか、児童が少ないと言って、小学校、例えば白河小学校を廃校にしました。そうしたら、その地域にマンション計画がぶわっとふえて、学校が足りなくなるような、教室が不足するような事態になって、今、元加賀小学校とか教室不足で深刻な現状があります。　低年齢児のお子さんを預けたいという区民ニーズがあるとの課長さんの答弁があったけれども、今なかなか解消されない保育園待機児童の問題にとってもこれは効果的なのではないかと思うので、廃園計画は立ちどまって、再考をぜひ求めたいと思います。　以上です。こちらも後で報告事項で給食費の値上げが報告されるので、ここでは意見だけ述べておきたいと思います。　この間、消費税が増税されて、子育て世帯の経済的負担は一層重くなっているわけで、こどもの貧困が社会問題になっているときに給食費の無償化は有効な対策の一つだと思います。他区の動向を注視するというお話でしたけれども、この間、紹介しているとおり、北区で多子世帯の給食費負担の軽減に踏み出したように、全国的にも広がっております。これは議会審議の中でも皆さん共通の認識になっていると思います。食育は教育の一環で、義務教育は無償の原則からいっても、子育て支援の観点からも、陳情趣旨のとおり無償化すべきだと思います。　以上です。特段報告することはないというお話だったのですけれども、第３回定例会の本委員会ではＰＴＡや地域の方と危険箇所の調査、洗い出しを行って、その結果をまとめているということだったのですけれども、その結果からどんな問題が見えてきたのか。一緒にまとめられたＰＴＡの方とか、それから地域の方々に協力いただいた皆さんからどのような御意見があったのか、ぜひ紹介していただきたいと思います。もう少し踏み込んで聞きたいのですけれども、危険箇所の洗い出しをやった中で、区としてすぐに対応できるところも幾つかあったのではないかと思うのですけれども、そこについては既に対応は終わっているのですか。　それから、いろいろな方々の協力をいただいて、今回あのような痛ましい事故があった後やった中で、今後の課題として何か区として捉えていることがあったら伺います。私立学童の陳情ですけれども、私、先日私立学童、風の子クラブさんにお邪魔して、指導員さんと保護者の皆さんから現状のお話を伺ってきました。本当に皆さん工夫を凝らしながら、一生懸命こどもたちの放課後の安全、居場所を確保しようということで頑張っている様子を肌身で感じてきたところです。　陳情理由にあるとおり、指導員さんは本当に大変で、主任指導員さんは勤続19年で手取り20万円に満たないということです。都内でひとり暮らしする人の平均生活費、家賃を除いた金額は約15万円ということですから、本当にぎりぎり、時には貯蓄を崩さないと日々の生活が送れないような状況で、今頑張っていらっしゃるということです。　今、正規の指導員さんはお二人いるのですけれども、もう１人の方は低賃金で生活できないということで、退職することになっているそうです。今後の職員の確保についてもめどが立たないような状況に私は感じたのですけれども、こういうクラブの現状を区はどう受けとめますでしょうか。　それから、私立学童は以前４カ所あったのですけれども、もっとあったかもしれません。しかし、今、運営が本当に大変で、最近でも閉鎖してしまったクラブがあります。今は区内３カ所になっていますけれども、放課後こどもプラン、さっきの風の子クラブは四砂小のお子さんが多く来る。四砂小はきっずクラブの保留児が出ていると。学童クラブの補完的な役割を担っていて、しかもきちんと放課後こどもプランにも位置づけられていて、区としても重要性を認めている施設ですから、これは一層の支援が必要だと思います。　区は延々と検討中だとしていますけれども、陳情にあるとおり、国が実施している処遇改善事業は早急に活用すべきではないかと思うのですけれども、これがなぜ活用できないのか、進まないのか、そこをまず伺いたいと思います。私の質問が悪かったのか、私が聞いたのは低賃金で本当に生活がままならない、今の仕事を続けられないと言っているきっずクラブの補完的な役割で、しかも放課後こどもプランに明記されている、この大変な現状をどう受けとめますかと聞いたのです。ぜひ課長さん、現場に足を運んでいただいて、指導員さんとか保護者さんの生の声を聞いていただきたいと思います。　それから、国の補助金ですけれども、運営者が処遇を引き上げたら、その分を国が補助するという仕組みなわけです。そうすると、賃上げの分のお金をどこかにプールしておかないといけないわけで、今、私立学童の財政面は当然区にも報告が上がっていて、把握されていると思うので、その賃上げの分のお金を確保できないから、でもこの事業を拡充したいという思いで支援を求めているのです。　今、私立学童、風の子クラブさんの基本の保育料は1万4,000円です。基本保育料がです。このほかに延長保育とか、長期休暇のときとか、また別にお金がかかって、そこにまた職員さんの賃上げで保護者の方に負担を求めるということはできないとおっしゃっているのです。国の処遇事業の活用が進まないということであれば、ここは区独自にさらなる補助、運営支援をぜひやっていただきたい。これは、ぜひ前向きな答弁をお願いしたいと思います。伺います。補正予算で幼稚園の給食についても一定保護者負担の軽減が図られたということですけれども、対象はどのぐらいお子さんがいらっしゃるのか。それは今おっしゃったとおり、給食をやっている幼稚園だけで、給食をやっていればお弁当を持ってくる幼稚園のお子さんとの差が出てくるのではないかと思うけれども、その辺の考え方というのはどう思っていますか。難しい判断をしたという答弁だったのですけれども、幼稚園に通うお子さんで、同じ家計所得でありながら、一方では給食が出ているところは補助が出て、片方はお母さんがお弁当をつくってやっているというところで、例えばお弁当代で500円補助するとか、そういうふうに何か工夫することを検討して、不公平感を是正するというのも一つ課題ではないかと思うけれども、その辺、考え方をお聞かせください。今、山本委員とのやりとりを聞いて、疑念が深まってしまったのですけれども、教育課程内ということで授業としてオリンピック・パラリンピックを観戦するということは、来年１年間授業日数がふえるということなのですか。来年だけ特別。　それと、オリンピック・パラリンピックと重なるということは想定できたと。これは各学校がバスを手配して、任意参加だということですけれども、99.8％の生徒が参加していると聞いておりますし、バスの確保については各学校任せではなくて、区が一括して借り上げるということはできなかったのか。東京オリンピック・パラリンピックですから、東京以外の関東近県は確かにあるかもしれないけれども、ほかの地方のバス会社には当たったのか。今からでもまだ、打診できるのではないかと思うのですけれども。　それとあともう一つ、今の課長さんの説明の中で中止したのは１区、もともとやってないのが８区ですと。では、ほかの区はやるのかというところね。ほかの区がやると判断して、うちがやらないというのは整合性がないし、この宿泊行事は私も三十数年前に参加して、いまだに心に残っているし、そのときの友達との関係が今でもずっとずっと続いて、大切なものになっているので、これは大人が汗を流してもう少し工夫すればできるのであれば、ぜひやるべきだと思うのですけれども、いかがでしょうか。やはり納得いかないです。ほかの区は一括で借り上げて、一括で契約したからできたと。江東区だって今回は特別な事情なわけですから、そういう対応は今からでもやろうと思えばできるのではないか、可能性としてできるのではないかというところでお答えいただきたい。　最悪バスが借りられなかったら、電車というのは考えられないのですか。移動に時間がかかって、自然体験が短くなるということだけれども、移動時間もかけがえのない体験だと思いますので、私たちのところにもこの件でたくさん区民の方から声が寄せられているのです。区民の方みんなが経験してきたことで、こどもたちにも体験してもらいたいという気持ちをぜひ酌んでいただきたいと思うのです。　あと、工夫の中の一つとして、江東区の青少年地区対策委員会はそれぞれの地区対で御殿場へ行ったり、若洲のキャンプ場でキャンプしたりと、いろいろなそういう行事もやっていますよね。そういうところとリンクするというか、教育委員会とタイアップしてという工夫も一つあるのではないか。　私はやはり宿泊の体験、これは小学校生活の中で大事な行事なので、皆さんもきっと同じ思いだと思うのですけれども、ぜひ立ちどまって再考していただきたいと思います。こどもたちが参画して、その中で心に残る体験をということだったのですけれども、宿泊行事ができないできない、難しいというお話ばかりですけれども、こどもたちが参画して一緒に考える中で、どうしても宿泊がしたいとなったら、どうするのですか。主体的にこどもたちが希望したら、それに応えるのが教育委員会の役割ではないのですか。だから宿泊はしません、オリンピックの観戦がありますと言って、何かやりたいことを意見出してという指導をするわけですね。自由にこどもたちが考えて、一緒にやろうというのではなくて、枠を決めて日帰りですよ、その中で皆さんのやりたいことを一緒にやりましょうという、教育委員会が上からぐっと押さえつけるような印象を受けるけれども、その中でもこどもたちが宿泊がいいと言ったら、それには応えるべきなのではないかと思うのだけれども。委員長、これもこの後の報告事項と絡むので、正副委員長の打ち合わせのときにはぜひ考えていただきたいのですけれども、報告事項の中の資料でもあるのですけれども、不登校のこどもの推移といいますか、ずっと小学校も中学校も不登校のお子さんがふえています。その中で、小学生についてはこの５年間で２倍にふえているのですけれども、これはカウントの方法とかが何か変わったのか、それと不登校、学校に行けなくなったこどもの要因、不登校の要因というのは教育委員会としてどんな分析をお持ちなのかというのを伺いたいと思います。　それからあと、居場所としてのブリッジスクール事業に取り組んでいますという今、説明だったのですが、このブリッジスクールも今これだけ不登校のお子さんが多い中で、今、混んでいるとかいっぱいになっているというお話も伺っているのですけれども、実際にどのぐらいのお子さんがこのブリッジスクールに通っていらっしゃるのか。東大島の文化センターと教育センターの２カ所でやっているということですけれども、今後の方向性とか何かお持ちなら伺いたいと思います。　それから、私、ブリッジスクールに通っているお子さんに少しお話を聞く機会がありまして、このブリッジスクールは原則として在籍校の制服を着用しなければいけないことになっていると。学校に行きづらいというお子さんが、この制服を着ていくことに抵抗があるという声があったのですけれども、そういう学校に行けない、気持ちが不安定なお子さんへの対応というところでは、もう少し寄り添った対応ができないのかというところと、あと学校復帰が目的だと言うのですけれども、小学校だったり中学校に戻るというより、学校という大きいくくりでいえば、さまざまな機会を通じて高校や大学に復帰ということでも、長い目で見て支援をすることが必要なのではないかと思うのですけれども、伺います。そもそも不登校という、学校に行けないお子さんですけれども、教育の機会確保法の附帯決議でも、不登校は決して問題行動ではないというのが記されています。ですから、学校に行けないさまざまな事情があって、今お話があったとおり、家庭の事情だったり、友達関係のことがあって、でもその中で勉強したいという思いでブリッジスクールに通ってくるお子さんには親身にというか、丁寧というか、対応していただきたいと思います。　その中で制服について、私服でもいいというのは初めて聞いたので、これは周知をしていただきたいと思いました。　それから、学校に行けないお子さんがふえている中で、それは江東区に限ったことではないです。ほかの自治体でもそういう問題について、自治体で問題意識を持ってさまざまな今事業を展開しているところがある中で、ほかの自治体の取り組みなども何か参考にしたりするところは、何か検討されたことありますか。江東区の奨学資金ですけれども、以前は採用予定人員を上回る応募があったときもあったのですが、今、御説明あったとおり、ほかの奨学金が充実されてきたり、無償化が少し進んできたのもあると思うのですけれども、私はそれだけではないと思うのです。　これは、区の奨学金制度に少し改善の余地があるのではないかと思うのですけれども、奨学金は無利子で、後の負担のことを考えたら、こちらを利用したいけれども、金額が少ないと。区の奨学金も活用しながら、ほかの奨学金を利用することは今認めてもらえてない、利用できないというところで、それからいろいろ細かいところで、あと中学３年生から９年生という対象も限定しているところがあります。教育費の負担の軽減というところで国も重い腰を上げて動き出したときですから、区の奨学金もぜひ改善の方向で検討していただきたいと思うのですけれども、見解を伺いたいと思います。今、当面の間という答弁でしたけれども、予算は70名分確保していて、この実績だと、区のことですから、削られてしまうことだって考えられるわけです。せっかく予算を確保して、この分はきちんと希望する進路に進学できるように活用するというところで、奨学金を給付型にするとか、それから金額を引き上げるとか、改善をぜひしていただきたいと要望して終わります。区内施設の使用料改定について御報告いただきました。不明な点だけ質問したいと思いますけれども、まず、そもそも区内施設を整備するときには区債を発行して、後年度の負担を原則にして整備してきた経過があると思うのですけれども、今回、使用料改定するに当たって、そのときの後年度負担で今の人たちもさらに負担すると。負担が倍増するのでないかと思うけれども、見解を伺いたいと思います。　それから、コストがうんと上がったので、それは大幅値上げになるから、激変緩和をしたと言うけれども、それも今後、使用料がまたさらなる大幅値上げになるのではないかという心配をするのですが、そういう点はどうなっているのか。　それから今、山本委員からもお話があった教育センターと、文教では豊洲西小の体育館ということだけれども、今、一部の貸し室とか、こども、高齢者の使用料は据え置きの措置がなされていると言うのですけれども、文教の両施設についてはそういう配慮というのはされるのでしょうか。　関連してですけれども、豊洲西小学校だけではなくて、学校の体育館とか校庭も貸し出していますよね。そこの使用料というのは今回の改定の対象になるのですか。伺います。まず、教育センターのほうは団体利用だから、ここが対象になってないのか、それとも団体で減免の対象になっているから、今回の値上げにはなりませんということなのか、そこを一つ確認させてもらいたいのと、それから減価償却費を維持管理に新たに算入したと言うけれども、こういうのをやったら際限なく、どんどん使用料が４年ごとに負担がふえていくのではないかと思うのです。区民の方が身近で使えるようにするには、この考え方というのは賛同できないと思っております。そこを１つだけお答えください。今、御説明があった６校の決定の基準というのはどういうふうになっているのでしょうか。とりわけ、南陽幼稚園と豊洲幼稚園は３歳児保育が始まる年で、大きく制度が動くときで、新しいこどもたちが来て、今までのこどもたちとあわせて、本当に現場は大変な状況になるのがわかっているときに、学校用務でこどもたち一人一人の顔もわかっている人たちをかえてしまうというのは、教育委員会としてどんな基準で判断したのかと思うのです。この間、蓄積されてきたノウハウを少なくとも新しい制度に変わるときは残すというか、維持するべきなのではないですか。伺います。では、南陽幼稚園、豊洲幼稚園は新しく３歳児保育を実施するに当たって業務委託しても、混乱なく、遅滞なく対応できるということですか。今、こどもたちの安全をめぐっていろいろなことが言われて、心配されているときに、しかも新しい制度が動くときに委託自体はよくないと思いますし、区が直営でしっかりとやっていくべきだと思うし、とりわけ大きく３歳児保育が始まる園については今回は見送るべきだと思います。　以上です。私は閉会中の委員会でも申し上げたとおり、選択制が導入されて約10年たつのですけれども、そのときから学校の大規模化と小規模化、この格差のことはずっと指摘されてきたと思うのです。　その都度、教育委員会は学校の特色を生かした魅力を発信して、その格差を是正していくというお話だったのですけれども、10年たっても大規模校はずっと大規模校のままだし、小規模校は今まで大規模だったのが急に小規模になって、そのままずっと小規模になっているけれども、本来その学校に行くべき子が行かない、その状況がずっとこのまま放置されている、この状況をこれでよしと思っているのかどうか。学校によっては人数が少ないと部活動ができなかったり、ほかの学校でできることができなくなったり、そういうこともあります。その状況をずっとそのままにしておいていいのかと思うのだけれども、その辺どうですか。今のやりとりも伺っていまして、幼稚園とか類似施設の応募状況が多いとか少ないとか、そういうことではなくて、区民が区立の幼稚園にお子さんを預けたいというニーズがあるということで、とりわけ私たちのところにお話があったのは南陽幼稚園なのですけれども、今回４歳児クラスでも定員を超えています。この地域、基本的に歩いていける範囲に区立幼稚園ということですけれども、南陽幼稚園に入れなかったお子さんは近所だと平久幼稚園になって、幼稚園に入れなくて、もう１年お母さんが家庭で見て、５歳になったときに入れる保証というのはないのではないか、どうしても南陽幼稚園に預けたいと思ったときに。そういう考え方はどうなのかというのは、言われています。　それから、４歳が定員を超えたら、３歳のほうはもっと超えているのです。その方は当然持ち上がるわけで、４歳になって定員が少しふえるのですか。でも、今回みたいに応募が多かったら、４歳でも入れないのではないかという心配があります。それは一部の幼稚園だと、ほかはあいている幼稚園があるから、そこに行けばいいという考え方なのか。やはり身近なところで、区立の幼稚園は環境がいいですから、園庭もあるし、そこにこどもを預けて、良好な教育環境のもと、幼児教育を受けさせたいという保護者の願いに応えるというのは大事なところなのではないかと思いますけれども、いかがでしょうか。一定の人数で幼児教育をすることが大事だと言うけれども、では言っている人数は何人ですか。ちどり幼稚園は30人も今回応募があっても、それでも廃園の対象園なのです。そこで、何の基準も示さないで、ただ、近所に私立幼稚園があるからとか言われて、一方では申し込んでも入れない幼稚園があって、これからどうなるかわからないという状況の中で、これで、はい、いいですよ、どうぞとは到底言えないと思うのです。　それとあと、私たちはこの間ずっと周年行事にお邪魔しましたけれども、幼稚園それぞれのいいところがあるし、区立幼稚園ならではのすばらしさというのを、何回も言うけれども、高く評価しているのです。そこは区として、多分、効率性を優先して、少ないところは集約してしまえというところにあるのではないかと私は思うけれども、区立幼稚園のすばらしさをもっと発信して、あと足りないところはＰＴＡの人や地域の人から知恵や力をかりて、もっと発展に向けて前向きに検討するべきではないかと思います。お願いします。この値上げですけれども、ここに書いている月額ですけれども、年額だと小学校、中学校それぞれ幾らになるのでしょうか。　あと、今回、消費税の増税とか食材が上昇とか、いろいろ値上げの改定の理由があると思うのですけれども、これまでにも食材はどんどん上昇してきましたし、消費税についても今まで上がってきたけれども、給食費は改定されなかった、据え置かれてきた。今回も同じ対応をすべきではないかと。それがいろいろほかにも改定があって、上げなければいけないのだったら、区がその分のお金を出して、今以上の給食を出すように改善すればいいのではないかと思うのです。基準回数が４回ふえるというのですけれども、これはどういうことなのでしょうか。例えば４日間というのは、どういうところが４日間ふえるのですか。授業が今４時間のところが５時間、６時間にふえるということ、それが４日ふえるということなのですか。だから、今まで給食が出てなかったところが出るという、その分こどもたちは勉強する時間がふえるということになるのかというのを１つ確認したい。　あと、就学援助で全額補助ですよね、学校給食費は。値上げ分も当然これは反映されるかというのを確認させてください。　以上です。ごめんなさい、何度も。室長さん、休み明けの給食がふえるということは、夏休みが終わった始業式の日はそのまま授業が始まるということで、今までは午前中で帰れたところが給食が出て、その後、夏休み、冬休み、長期の休み明けは始業式で早く帰れないで、始業式と言わないのか、今何と言うかわからないけれども、もう授業になるということなのですか。私からも簡潔に伺います。不登校の定義ですけれども、30日間学校に行けなかったお子さんということですが、例えば20日間とか長期にわたって学校に行けなかったお子さんというのはもう少し多いのではないかと思うけれども、その辺は把握されているのか伺いたい。　それから、主な対応で相談できる人、体制としてスクールソーシャルワーカーが今４名いらっしゃるのですけれども、江東区の教育推進プラン・江東では令和２年度までに５名配置するということになっているのですけれども、そのめどというのはどうなのでしょうか。それと、５名というのは、今いじめの問題がこのぐらいあって、暴力行為があって、不登校もふえているという現状では、もう少しふやした方向で検討したほうがいいのでないかと思うけれども、いかがでしょうか。このシステムですけれども、お子さんがカードをかざすと、その情報が保護者のところにいく間に、その子が所属しているきっずクラブに記録が残る。それから、教育委員会のほうにも連絡がいく。要するにこの間、情報というのは親御さんだけではなくて、誰がこのデータを管理するのかというのを思ったのと、それから、入退室カードを例えば忘れました、なくしましたといったときにはどんな対応をされるのか。　あと、こういうカードは持たせたくないという保護者の意向があったりしたときは、どう対応されるのか、その辺のことをお聞かせください。収容対策上の問題で、本当に大変だと思うのですけれども、私は大島の一大小が北砂小学校にかわったことについて伺いたいのですけれども、大島一丁目のお子さんが北砂小に通うということは、北砂小は御案内のとおり、砂町出張所管内ですよね。それで、一大小は大島出張所管内です。同じ大島一丁目町会で違う出張所管内の学校にお子さんが通うことになって、地区対もそれぞれあるだろうから、地域の方の負担もふえるのではないかと思うのだけれども、その辺はどう考えていらっしゃるのか。地域への説明というのはこれから入るのか。相談というのはされているのですか。　それから、途中、小名木川を挟んでの移動になって、移動距離もあるし、クローバー橋から回っていくのかどうかわからないけれども、安全上についてもどうなのかと思うけれども、一大小にプレハブでもいいからと言ったって、校庭が狭いからそんな場所はないし、ほかに妙案はないので、やむを得ないのかという苦渋の。だって、ほかにこうしろというのがないから。今、福馬委員からもお話があったとおり、本当にこの大事な問題を、この約数十分の間で議論を深めるというのが無理な話なんです。４定で来年以降、報告してというお話でしたけども、本当にきちんとこの問題については、区民の皆さんとともに考え、そして委託についても、賛否含めていろいろ議論をしていくことが大事だというふうに思います。　私から幾つか伺いますので、ぜひ漏れのないように端的に答弁願いたいと思います。　先ほど申し上げたとおり、今、本当にこどもを取り巻く状況が複雑化していまして、先月の12日には、区内でも児童虐待によってこどもが命を奪われる痛ましい虐待事件が起きてしまいましたけども、今、こどもの貧困、これが顕著になっているんですが、江東区内の状況、これを、まず区はどういうふうに把握されているか伺いたいと思います。　それから、今、報告があった、私は突然、初めて聞いたんですけども、今回の。それがこの報告があった事業者の変更、公立きっずの委託については、いつごろ保護者の方に報告されるんでしょうか。　それから生活に困難を抱える御家庭のお子さんや家族などに寄り添いながら、学校や関係機関と連携をして支援していくことが大事だと。それを積み重ねていって信頼関係を厚くしながら、こどもたちと暮らしを支えるということが大事だと思うんですけど、私はそういう意味では区の仕事を手放すべきではないというふうに思うんですが、なぜ公立のきっずクラブを民間に委託しなくちゃいけないのか伺いたいと思います。　それから、私たちは民間委託された事業所は人員が定着しないという問題があると指摘してきました。事前にいただいた資料によると、区内14事業所の方が放課後きっずクラブを運営されているそうなんですけども、その離職率は13.3％と聞きました。委託するトライグループは9.5％となっておりますが、これは比較しても決して低いとは言えないと思うんですけども、何か定着策について策を求めたのか、改善を求めたのか、伺いたいと思います。　それから、トライグループは教育的支援が得意といいますか、主な今、取り組みだと思うんですけども、貧困対策、この豊洲地域のきっずクラブを担うに当たって、困難家庭の支援、こういうものについて何か提案があったのか伺います。　それから、トライグループがきっず内で教育支援を求めるこどもや保護者の方に対して、テレビＣＭでも今、家庭教師のトライといって幾つも流されていますけども、営業活動を行うことも考えられるんじゃないかと思いますけども、区のほうはそういうのは認めるのでしょうか。また、何か対策は講じられるのか、伺いたいと思います。　それから、豊洲、豊西、きっずクラブの事業者変更についてですけども、これはなぜ、豊洲と豊西が、そもそも事業を続けていけないというふうになったのか伺いたいと思います。　それから、放課後事業に携わってきたから、私たちはお話を伺ってきました。その中で、豊洲きっずクラブは社会福祉法人が一生懸命事業に当たって、こどもや保護者、地域との関係を深め、信頼も厚く、困っているこどもに心を寄せて頑張っていたという高い評価をする声がありました。そのきっずが今度、家庭教師のトライになってしまっては、質が変わりこどもたちに動揺が走るんじゃないかという心配の声も寄せられました。区は今までの事業者をどう評価し、今度、株式会社に委託するに当たって何か感じている課題とかありましたら、御教示いただきたいと思います。　以上です。今、答弁を伺いますと、区は臨職の確保が困難だからきっずクラブ五砂を民間企業に委託をすると。でも、一方、豊洲と豊西のきっずクラブは人材確保が困難なため、事業が継続できないと。新しい事業者を公募することになったというふうなことなんですけども、民間の業者は人材が確保できないと言っているのに、区は民間に任せれば人材が確保できるというのは少し矛盾しているんじゃないかというふうに思うんですけども、委託先の実態をきちんとこれ、把握すべきなんじゃないでしょうか。こどもたちへの影響も、やっぱりこれははかり知れないものがあるので、そもそも委託ありきで強引にこの話を進めていこうというような区の姿勢が見えてくるので、私はこれ、到底認めるわけにはいきません。　職員の定着についてですけども、今、福祉業界全体、全国の福祉業界全体の離職率は8.5％です。一方、先ほど述べたとおり区が委託している民間の14事業者の離職率は13.3％、全国の1.5倍の離職率となっているんです。トライグループは9.5％で、そんなに高くないし、人を集められるようなノウハウがあるみたいなことを言っていますけども、ぜひ、それは認識を見直して、やっぱり区全体として職員が定着していない、人材確保が大変なんだというところで、ぜひ委託についても見直しを考えていただきたいと思います。　離職率が高い、なぜ高いのかというと職員の処遇がやっぱり低いことにあると。それはさっきも言っていましたよね。職員の処遇が低くて定着しないから、もう事業は継続できないんだと、おっしゃったとおりなんだと思います。これは私たちも常々指摘してきました。そうじゃないんだと、ほかに何か理由があるんだと、離職率が高い理由がほかにあるんだったら、ぜひお示しいただきたいと思うんです。きょうは答弁いただきませんけれども、次回の文教委員会の中でも、もしそこに触れるようなことがあったら答えられるようにしていただきたい。　やっぱりきっずクラブで働く職員の賃金とか処遇、こうやって低賃金で働けないという職員の方が出て、もう運営自体をほかの事業者にお願いしなくちゃいけないような状況なんですから、きちんと区内の実情をつかんでいただきたいし、その上で、事業所に対して予算が伴うものについてはきちんと予算を充てて、是正を求めて安心して働ける環境整備に、きちんと区が責任を持って取り組んでいただきたいと思いますし、やっぱりそういう安定性に欠けるような今の業務委託は見直しをして、区が責任を持って事業に取り組むべきと強く要望します。　最後に、３クラブとも２月に保護者に説明して、４月から事業者が変わるということなんですけども、これ、余りにも期間が短過ぎるんじゃないでしょうか、引き継ぎに。これまで長年培ってきた、みんなで積み上げてきた事業、それからこどもや保護者、地域との信頼関係、これをどうやって引き継ぐのか、この２カ月の間で。職員を残すから大丈夫なんだというけど、そこは事業者と職員、保護者やお子さんとの関係というのは全くのゼロからのものになるわけですから、やっぱりそういう意味では、そこの引き継ぎの期間というのも大事になるし、やっぱり委託するということ自体が間違いなんだということを考えていただきたいと思います。こども一人一人の個性、特徴、アレルギーがあったり、それから、御家庭に不安、困難を抱えている御家庭があったりという中で、区が進めようとしていることはどうしても　。こどもたちを巻き込まないで、ただ、委託しておけばいいというふうに感じてしまうんです。江東区が目指すきっずクラブ事業の本旨からずれているんじゃないかというふうに思うんですね。　今でさえ、きっずクラブは事業が、育成室がいっぱいだったり、それから入会希望しても入れないお子さんがいたりという問題があるので、今ある課題を解決していただきたいと。人材確保が困難な事業所は今回の２カ所とは限りません。委託ありきの姿勢を改め、区の現状と向き合って、区の責任で事業を発展していくよう主張し、終わります。おはようございます。使用料値上げについては、この間、委員会や本会議等でも私たちは態度を明らかにしてきました。今、本当に区民の暮らしが大変になっているとき、施設を使用して団体活動を行う、あるいはスポーツ振興ですとか、文化活動や教育活動を行うという点を尊重するのであれば、今値上げするときではありません。区の財政状況上も基金的には潤沢にあるわけですから、区の財政面からも上げなければいけない状況にはないと思います。　それから、今、福馬委員からもありましたけれども、一律に施設使用料を20％値上げするというやり方も、区としてこれは再考すべきだと思っています。こういうやり方はよくないと思っています。この間、委員会審議等の中で、文教委員会の中でもスポーツ施設利用料が高いのではないかというお話が出ていました。今回、値上げすることで区民に御負担をお願いするわけですけれども、そのかわりに区民の方は利用しやすくなるのか、その辺、何か検討されたのか伺いたいと思います。　それから、教育センターは、教職員の研修ですとか研究会などで主に利用されていて、本来の教育センターの活動以外の時間を、目的外で社会教育団体や体育団体の皆さんがさまざまな行事で使うことで、施設の設置目的や使い方から見てできる限り使っていただくということが、江東区の教育や生涯学習の充実につながるという役割を持っている施設だと私は思っております。　また、そういう施設としての貸し出し方になっているのではないかと思いますけれども、そういう観点から質問しますが、教育センターの時間的な利用実績、利用状況はどうなっているのか。私は多くの方に使ってもらうほうがいい施設だと思っていますけれども、もっと区民の方に使っていただくことを教育委員会として考えていらっしゃるのか伺います。今の御答弁を聞いておりますと、区の考え方でいくと、本来そこの施設にかかるお金については、これからは全て利用する人に負担してもらうというところに行き着いてしまうのではないかと思っています。使用料金がどこで金額が決まってくるかというのは、先ほど福馬委員からもお話があったけれども、結局、政策的なところで、このぐらい上げても大丈夫ではないかみたいなところで、今回20％という提案がされたと私は受けとめています。　減価償却費を算定根拠に加えたということですけれども、減価償却費を算入させれば、現行の使用料がはね上がることは当然ですよね。だからこそ、従来、原価計算には入れないできたと言えますし、施設の維持管理にかかわるからと原価計算に加えることは余りにも無理があるのではないかなと。区民の方にもこれでは全然理解してもらえてないし、理解してもらうことも少し無理があるのではないかと思っています。　減価償却費については実際に支出を伴うものではありませんが、事実上、施設の建設にかかった費用を回収するというものです。税金で建てた施設に、なぜ利用した区民がこの分も加算された使用料としてお金を払うのか、これも区民の理解は得られておりませんし、それは値上げの口実でしかないと私は思っています。　区の施設の使用料を上げるというのは、施設を利用している区民の中に、またサークルの会員さんの中に、お金がなくて利用できない人が、結果的に排除されるような形になってはいけないと思いますし、今度の使用料値上げはそういうことにつながる値上げだと私は思いますので、区民の実態から見て値上げはするべきではないと私の考えを述べて、終わります。本議案についてですけれども、幼稚園教職員の方の働き方改革の推進ということですが、長時間労働を是正することは重要だと思っています。　そこで昨年、江東区内の教職員の労働時間について区教委で調査されたと聞いておりますが、幼稚園教職員の中で、国のガイドライン、在園時間が45時間オーバーしている教員というのはどのくらいいらっしゃるのか。　それから、指針を今回定めるということですけれども、長時間労働はそれだけでは解消されません。時間外勤務を減らす取り組みが必要だと思いますけれども、区のほうで検討されている具体的取り組み、今後取り組んでいく方向などありましたら、お聞かせください。　それから、国は教員の長時間労働の是正と言いながら、公立学校の教員に１年単位の変形労働制を導入して、残業代を支払うことなく、いわゆる繁忙期に１日８時間、週40時間を超えて働かせることができるようにしていくという方針ですが、これは長時間労働に拍車をかけ、こどもたちの教育も、それから教員の健康が脅かされると批判の声が上がっておりますけれども、これについて区教委の見解を伺いたいと思います。　今回の条例改正は、１年単位の変形労働制を本区の教育現場に導入するための準備と懸念されますが、区教育委員会の認識を伺いたいと思います。今御答弁あったとおり、在園時間45時間を超える幼稚園の先生方は７割以上、これは実数にすると何人になるのですか。そこをもう１回お答えいただきたい。　それから取り組みも、留守番電話の設定とか、勤怠システムの導入というのですけれども、それだけだと不十分だと思うのです。今回も指針を定めるということですけれども、これは変形労働時間制、働き方改革を進める上でいろいろ実態を調べて、把握して進めていくという答弁でしたけれども、これは長時間労働是正どころか、助長してしまうと思いますし、抜本的な解決にはならないと。長時間労働を是正するためには、先生をふやすことと業務の大幅削減が必要です。本会議でも私たちは提案しましたけれども、都や区からの膨大な各種調査、報告書の縮減や研究協力事業の削減・簡素化、これこそ図るべきではないかと思います。　今、指導室長は１年単位の変形労働制、これはなぜだめかというと、１日８時間、週40時間を超えて働かせることができるようにしてしまうと。こういう働き方では働き方改革は進まない、長時間労働は是正されない。これを前提とした本議案には賛成できないと思います。今、地域教育課長から説明があったとおり、来年4月1日に向けて、新体制、新しい１年生の受け入れで今大変だと思いますけれども、3月25日から春休みに入って、入れかえですとか、新１年生が入会されると思いますけれども、説明会の開催とか、今、コロナウイルスの対策で大変だと思うのですけれども、その辺はどうなっているのか。それから、来年度の入会申し込み状況、保留児がどのくらいいるかという状況を把握されているのか伺いたいと思います。　それから、休校になって１週間たつのですけれども、きっずクラブでは人員体制はどうなっているのか。今後、スタンダード講師の方も派遣されると聞いておりますけれども、今後の人員の見通し、それから校外の学童クラブについても人的増員というのは図られるのかどうか、アルバイトさんのお給料など、どこまで補償されるのかという心配の声が上がっておりますけれども、その辺を確認させてください。どうもありがとうございました。本当に今、大変だと思いますけれども、こどもたちの健康と安全をしっかりとよろしくお願いしたいと思います。　こどもたちの過ごす場所ですけれども、学校の校庭などは遊べるような環境になっているのでしょうか。聞いたところによると、ほかの自治体では校庭開放をしているところもあるそうです。それぞれの自治体の判断だそうですけれども、公園で遊んでいたりとか、その辺で区はどのように対応をされているのか、そこだけお聞かせください。幼稚園の廃園問題ですけれども、今、質疑の中で25人という一定の数字が出てきたのですが、何度も言っていますけれども、ちどり幼稚園は30名の応募があって、この間、入園希望が少なく、園児が少ない園が対象だといったところから、対象になっているちどり幼稚園は違うのではないかなと。計画を見直す最高の時期にあるのではないかと思うのですけれども、その辺はどうなのでしょうか。そうすると、入園希望が少なくなくても、園児が少なくなくても、周りに幼稚園があって、受け入れてくれるようなところがあれば、どこでも対象園になり得ると。今、河野委員からもあったように、自分の幼稚園がこどもが少なくなってきたから、どうなるのですかという不安の声があります。だから今の考え方でいえば、こどもが少ないとか、それだけではないということですか。また、そこの地域の開発状況次第では、方針を見直していくということですか。学校給食費については、私たち会派としてもこの間意見を述べてきました。子育て世帯の負担軽減の観点から、今、学務課長からもあったとおり、無償にする自治体や助成制度を創設する自治体が増加している中で、今回の給食費の値上げは時代の流れに逆行すると言わざるを得ません。　それから、今回の値上げは、改定額の一番大きい小学校５、６年生のいる家庭では、１人当たり年間6,380円という大幅な負担増になると思うのです。多子世帯だと、もっとこの負担が重くのしかかってくると思うのです。　こうした値上げ案が示されてから、給食費の値上げはやめてほしいということで、区民の方からたくさん声が上がっていますけれども、区民のこうした声をどう受けとめるのか伺いたいと思います。事前にいただいた資料によりますと、今回値上げを抑えるのに必要な金額は約1億3,000万円ということです。今の区の潤沢な財政力をもってすれば、十分賄える金額ではないかと思います。　それから、多子世帯の負担軽減ですとか、それこそ他自治体の動向からいえば、大阪市も給食費無償化へ向けて検討すると言っていますし、明石市もそうです。大きな自治体で給食費無償化の流れが今広がりつつあります。その中で、今、江東区の考え方というのは、一部保護者への負担は必要だというところから一歩踏み出して、給食費の負担軽減を本気で考えていただきたいと思います。　以上です。区内の共同学童の保護者さんから、ぜひ確認してほしいということで言われてきました。今、緊急要請に応えて、こどもの居場所として大事な居場所の役割を果たしていると思うのですけれども、現場でこどもたちと接している職員さんの処遇はこの陳情にあるとおりですが、今回の緊急対応している期間については、区のほうで人件費を含めた経費の補填をしていただきたいという声があるのですけれども、区はどのように考えていますか。私から１点だけ。不登校のお子さんの居場所としてブリッジスクールに取り組まれていて、今回、南砂に開設されたということで、それで相談しやすい体制、敷居を低くしてというお話だったのですけれども、まだ東大島と東陽町と南砂の３カ所ですよね。臨海部や亀戸地域はまだ、気軽にと言ったらあれですけれども、気軽に通えるというところではこれからまだ検討することが必要なのではないかと思うのですけれども、今後検討するに当たって何か考えていることがあったら教えてください。相反するものだということですけれども、少し確認しておきたい点が幾つかあります。　まず、使用料の分析に当たって、調査項目として、経済情勢についても一つ挙げられているのですけれども、この間、消費税の増税がありました。区民生活について、経済情勢も変わっていると思うのですけれども、その辺はどういう検証を行ったのか伺いたいと思います。　それから、そもそも受益者負担の原則というのは矛盾があると思います。先ほど言った教育センターは、教育団体ですとか、そういう方が多く使う施設で、使用する区民だけが一律20％負担増というのは、区民の財産は区民みんなで維持していくべきものという考え方をすれば、これは相反するものだと思いますし、減価償却費を入れているのは23区で９区の現状ですよね。その辺は、区はどう考えていらっしゃるのか伺います。南砂中学校の相談学級を閉級して、ブリッジスクールを増設されるということですけれども、今までの相談学級と、それからブリッジスクールに移行する中で、授業の中身とか、こどもたちへの接し方というのですか、対象が変わってきたりなど、何か違いはあるのでしょうか。おはようございます。それでは、本議案について幾つか伺います。　まず、これは平成28年度から、毎年奨学金の返還請求に関する民事訴訟が提起されています。これまで訴訟までいかずに、話し合いで返済に至ったケースもあると聞いておりますが、訴訟の前に和解となった件数、それとこれまで区が起こした訴訟の件数について伺います。　次に、今回は９名の方を訴訟提起予定としておりますが、議案を見ますと、都営住宅や民間の賃貸住宅にお住まいの方が多いと思われるのですが、経済的状況も考慮した上での今回の提起なのか、どういう判断のもとで訴訟を提起されたのかお聞かせください。　それから、回収業務を弁護士に委託されていますが、弁護士への報酬はどのようにして決まっていて、昨年度は幾ら支払ったのか伺います。　最後に、今、新型コロナウイルス感染症が区民の生活に深刻な影響を及ぼしているとき、区民の悲鳴に応えて区もさまざまな支援を行っているときに、なぜこの時期に訴訟を提起しなくてはいけなかったのか。少なくとも時期については検討の余地があったのではないかと思いますけれども、以上何点か伺います。連絡がとれない人を対象にしたということですけれども、事前にいただいた資料によりますと、確かに全く応答のない人もいますが、中には昨年末まで、また今年の１月までやりとりをしていた方も提起予定となっています。ことしに入って１月以降、コロナの影響で返済が滞ってしまったのではないかとも推察されます。　これは弁護士に委託して、滞納者の住所も分かっているのですから、教育委員会が訪問するなどして、どのような状況にあるのか確認できたのではないか。訴訟提起以前のところでまだまだ対応できることはあったと思います。　奨学金事業というのは、経済的に困窮している生徒の教育を保障するという目的で行う、ある意味、福祉的な面も多く持っている事業だと思います。しかも奨学金の返済が若者の生活を苦しめていると。これはマスコミでも報じられ、社会問題になっているときに、法的措置に訴えて収納対策を進めるという方策については、容認できません。　以上です。今、地域教育課長さんの説明の中で、きっずクラブは休止中との報告でした。学校の分散登校が始まるなど動きがある中で、きっずクラブを利用したい方もふえてくると思うのですけれども、今後の対応方針をお聞かせください。　それから、きっずクラブに申し込んでも入れなかった保留児の状況について伺いたいと思いますけれども、今年度保留児が出てしまったクラブ数と人数の推移、それからどの地域で多いのか。申し込み段階である程度把握できたと思うのですけれども、対策として区が行ったことはありますでしょうか、伺います。急な再開にはならないように、情報は適時的確に保護者や学校関係者の皆さんに伝えていただきたいと要望したいと思います。　それから、保留児の状況ですけれども、きっずクラブＢ登録に入れなかった保留児童が20か所であるということですけれども、その中で10名以上の保留児がいるクラブというのは幾つありますか。　それから、保育園卒園者の多くはＢ登録を必要としていると思うのです。保育園児の増加を考えると、きちんと整備していくことが必要なのではないかと思うのですけれども、増改築の際に育成室を確保していくということですけれども、整備するという方向で、区の見解を伺いたいと思います。私から１点。今、教育委員会事務局次長さんから説明があった基本方針では、令和６年度までの計画期間中に急激な社会情勢の変化等が生じた場合には、計画内容の見直しを行うとなっておりますけれども、先行きがまだまだ不透明かつ新たな生活様式による暮らし方が求められ、働き方の多様性が強調される今、まさに立ち止まって見直す状況にあるのではないかと思いますけれども、伺います。こどもの数とか、保育園・幼稚園の需要は分かったのですけれども、急激な社会情勢の変化というところでは、区が想定する、そういう状況というのはどういう状況なのか伺いたいと思います。　区立幼稚園は幼児期における教育のセンターですから、本当に大変な今こそ、その役割を発揮させ、一人一人のこどもの学びや成長を支えるようにするべきなのではないかと思います。まだ給食も元どおりに戻っておりませんし、これから本当にどうなるのかというのが分からない状況ですので、私はこれはぜひ継続で審議していくべきだと思っております。　無償化のほうの陳情ですけれども、新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、子育て世代の経済的な負担を軽減する、小中学校の全児童・生徒の給食費を無償化する動きが今広がっております。大阪市、愛知県豊田市、都内ではお隣の江戸川区も１学期は給食費を無償にするとしております。　江東区としては、今週の月曜日から学校給食が一部再開されて、事前に伺ったところ、今週いっぱいは牛乳と主食の「ヒトサラ給食」が提供されて、その分の給食費については無償と聞いておりますけれども、無償にする際に予算はどのくらいかかるのか、それから来週以降の給食費についてはどうなるのか伺います。今、所得が減少している子育て世帯の負担軽減、陳情の趣旨にあるとおり、不安を和らげようというのでさまざまな取り組みが行われている今、来週から給食費を徴収するというのは、区の今取り組んでいるところと少し相反するのではないかと思います。　来週以降も無償にした場合の予算は幾ら必要なのか。それから、今、他自治体の動向を見ていくと答弁されたのですけれども、コロナ禍における子育て支援の一つとして全国に広がっている給食費の無償化、これは本区としてもぜひ実施していただきたいと要望します。以上お答えください。陳情の中にパート職員の人件費単価の引き上げがあるのですけれども、昨年、東京都のほうで最低賃金の引き上げがありましたけれども、これについては反映されたのでしょうか。その辺、１点伺います。ブリッジスクールですけれども、コロナ禍において、こちらも休校であったと思うのですけれども、これは再開はされたのでしょうか。　それと、普通の学校では、普通のと言ったらあれですけれども、児童・生徒のお子さんの状況を担任の先生が電話等で確認されたり、ふだんの生活状況の把握に御尽力されていたと思うのですけれども、ブリッジスクールにおいても、とりわけ心身にいろいろな面を持っている、悩みを抱えているお子さんたちですから、そういうところに寄り添う対応というのはされたのでしょうか。施設使用料については、本年第１回定例会で条例が可決されましたが、施行期日は10月となっています。第１回定例会のときと状況が変わっております。本件に関わっている教育センターも、豊洲西小学校のスポーツ施設も、コロナの影響で区民の皆さんが利用できなくなってしまいました。今月から再開されましたが、利用の制限がかかっていたり、密を避けるために大きい部屋を借りなくてはならず、負担が増加していると区民の方から聞いております。そこで、再開後の稼働状況について伺いたいと思います。　次に、使用料の値上げについては、周知期間６か月をとるとしてきましたけれども、閉館や利用の自粛、制限がいまだに続いており、区民への周知は図られていないと思うのですけれども、区の認識を伺いたいと思います。　深刻なコロナ危機から区民生活を守るために、先ほども申し上げましたが、区もさまざまな支援策に取り組まれております。今後の見通しも立たないような状況の中で負担増を強いるということは、到底受け入れられないと私は思います。各会派を初め、皆さんのほうにもたくさんの区民の方から声が寄せられていると思います。区民の声に応えて、ぜひ再検討していただきたいと思いますけれども、見解を伺います。今、密を避けるということで、分散登校が行われていると思うのですけれども、これは状況次第ではありますが、これから元に戻るということになると、１クラス大体40人規模ぐらいのクラスになると思うのですけれども、そうするとソーシャルディスタンス、身体的距離の確保ができないのではないか。これは新しい生活様式のもと、学校だから仕方がないとは言えないのではないかと思うのですけれども、そのことについて教育委員会はどう考えているのか。　私たちは本会議でも述べたとおり、感染対策としても、それから一人一人のこどもに寄り添った教育を実践していくためにも、教職員をふやして少人数学級を進めていくべきなのではないかと思いますけれども、あわせて伺います。私から南部地域に絞って伺いますけれども、この地域は３万人の人口フレームを持っていますけれども、そういう推計がある中で、当然収容対策については検討されていると思います。　そこで伺いたいのですが、過去の資料を幾つか見てきました。数年前から東雲小学校は所要の収容対策を検討するとなっておりますけれども、今の検討状況、具体的内容、どういうふうに検討されているのか伺いたい。　それから、有明西学園ですけれども、今年度は後期課程の教室を活用して充足しているということですけれども、今後の推計をどう立てていらっしゃるのか。今後も後期課程の教室を活用すれば収容できる、対策等は必要ないという見解なのかお聞かせください。学校選択の結果について報告いただきましたが、中学校で生徒数が608人17学級ある学校がある一方で、90人４学級の学校もある。今年の入学生は15人と。これまでも私、指摘してきましたが、大規模校と小規模校の格差が非常に大きい。しかも、この格差が広がっているのではないかと思うのですけれども、その辺の区の認識を伺いたい。　それから、大規模校はこどもが大勢いますから、一人一人の生徒に気配りや目配りが行き届かなくなってしまうのではないか。小規模校は、とりわけ新入生15人の学校では、集団教育という点で考えなくてはいけないのではないかと思うのですけれども、見解を伺いたい。　この間、格差是正を求めてきましたが、教育委員会は特色ある学校づくりを支援していくと答弁されてきました。昨年、私、区内の小中学校の周年行事に参加させてもらいましたが、どこも特色ある学校づくりが進んでいるなと、すばらしさを感じてきました。これまでの学校任せの対策ではなくて、そういう対策は行き詰まっているのでないかと思うのです。もう選択制が始まって18年ですか、区の責任でこういう格差を是正すべきだと思うのですけれども、いかがでしょうか。答弁が漏れています。この18年で、大規模校はずっと大規模校のまま、小規模校はずっと小規模校のまま、この格差は、この状況があっていいのかと聞いているのです。　これが広がっているのではないかという認識はない、それは少人数は少人数でいいのだと。でも、少人数のこどもたちは、部活動は制限されますよね。大規模校は大規模校で、たくさんの問題もあると思いますけれども、公教育ですから、学ぶ環境によって自分のやりたいことができない状況というのは是正していくべきだと思うのですけれども、大規模と小規模はこのままでいいのかというところ、区教育委員会はどう考えているのか教えてください。おはようございます。今、来年度の学校選択制度の取扱いについて報告をいただきましたが、６月の本委員会でも私は指摘しましたけども、学校選択制度によって、大規模校と小規模校の格差が広がっているということは大きな問題だと思っています。ほかにも、区も認識されておりますとおり、学校選択制度を利用したこどもと地域とのつながり、これが薄くなるなどの問題がこの間にも取り上げられてきました。　そこで、まず１点、学校選択制度を来年度も実施するに当たって、制度開始以来、指摘されてきた課題について、どのように向き合って克服しようと考えているのか、今までと違う点を伺いたいと思います。　それから、これまでと違う点としては、今回、コロナの影響で学校公開は実施しないということなんですけども、直接学校に足を運んで、学校の様子ですとか先生たちの授業の風景などを見て判断材料にされてきたり、また、地域に開かれた学校、これは教育委員会も進めているところで、今回、それが行われないということなんですけども、これまで学校公開で、多い学校だとどのぐらいの地域の方、保護者の方、児童・生徒が足を運ばれてきたのか伺いたいと思います。　今回、学校公開が実施されないことによって、例年より学校の情報が少ない中で選ばなくてはならなくなると思うんですけども、その辺を区はどういうふうに考えていらっしゃいますか、伺います。まず、大規模校と小規模校の格差は広がるばかりで、いつも学校の特色を生かすということなんですけども、これは学校任せにしないで、区教委としてきちんと方針を持って対策を検討していただきたいと強く要望したいと思います。　それから、地域と学校との関わりでは、今は防災ですとかいろいろな取組を通じて連携、一体となって取り組む中で地域と学校との関係を深めているんだと、密にしていくんだというお話がありましたけども、私たちのところには、遠くの学校を選ぶ子が増えていく中で、地域の行事への参加が弱くなってきているように感じているという声があります。　実際に、これまで平成24年には学校選択制度に関わってアンケートを実施されて、地域の方の声も聞く取組を区としても行ってきました。もうそれから８年経って、学校選択制度も18年経っておりますから、いま一度、学校選択制度に関わってアンケートを実施して学校現場、それから、地域の方、保護者の声を聞いていくべきなんじゃないかと思いますけども、その辺を伺いたいと思います。　学校公開については、これまでも多いところだと2,000人の方が足を運んで、こどもたちが学んでいる状況、また、授業の様子などを参観したと思うんですけども、こどもたちの学校の状況を知ってもらうことは大事なことだと思います。地域の方、学校現場の声も聞きながら、工夫して学校の状況をお知らせしていただきたいと、これは要望します。　以上、１点お答えください。来年度の幼稚園の園児募集についてですけども、本当にコロナで大変なとき、今後は今まで以上にこどもたちに寄り添った手厚い教育が求められてくると思うんです。そういう中で、もみじ幼稚園と小名木川幼稚園、２つの区立幼稚園が園児を募集しないと。幼児教育センターの中心的機関が縮小してしまうということは幼児教育に大きな影響を及ぼしますし、またコロナ後を見据えたという視点に立って、私は再考していただきたいと思います。　それから、３歳児保育について質問したいんですけども、昨年度も非常に申込みが多くありました。今、報告があったとおり、来年度、豊洲幼稚園は１クラス増やして対応するということなんですけども、保護者ニーズからすれば、３歳児保育の実施園を増やすなど、さらなる拡充が必要だと思うんですけれども、この間、ほかの皆さんからもそういう御意見が多数出ておりましたけども、私立保育園との連携、調整等が必要なってくるとは思うんですけども、できるところから随時、実施していくように検討すべきじゃないかと。　少なくとも、今後の方向性については早い段階できちんとお示しいただきたいと思うんですけども、いかがでしょうか。中学校等の教科書採択についての教育委員会は、お盆休みのさなか、8月14日に開かれた臨時会と21日の定例会で採択が行われ、先ほど指導室長から報告されたとおりの教科書が選ばれました。14日の臨時会は非常に急だったということもあって、区民の方からなぜお盆のこの時期に教育委員会を急遽開いて、教科書採択をするのかという声が幾つも寄せられたのですけれども、そこで臨時会を開くことになった経緯と理由を伺いたいと思います。　それから、今、福馬委員からもお話があったとおり、来年度、区内全ての区立中学校でどのような教科書が使用されるのかと、本当に区民の関心が非常に高いと私も感じました。20名の傍聴枠に対して、14日の臨時会は47名、21日の定例会は52名の方が傍聴希望され、結果抽せんになりました。　今回、コロナ禍での教科書採択ということで、例年と違って広い会場で開催されるなど、区教育委員会としても工夫されたと思うんですけども、次回、４年後も今回と同じ会場で傍聴枠も増やし、区民に広く開かれた中で教育委員会を開催して、教科書選定を行っていただきたいと思いますけれども、見解を伺います。確かに十分議論が必要ですし、コロナの対応ということなんですけども、14日の臨時会のお知らせがあったのが、３日前の8月11日でした。さすがにもう少し早く区民に開催をお知らせすることができたんじゃないかと思いますし、この時期を選んだ理由もよく分かりません。　それから、傍聴についてですけども、ほかの自治体では教育委員会の議論の様子を大型モニターに映して、別室で傍聴できるようにしている自治体もあります。ぜひ江東区としても、傍聴希望された方が見聞きできるように、今回の広い会場を今後も検討していきたいということでしたけども、傍聴枠をさらに広げて、それか別室で傍聴できるなど拡充を図っていただきたいと、これは要望で結構です。皆さんからも、るる御意見、要望等出されておりますので、私からは１点確認だけさせてください。　移動教室、修学旅行はこどもたちにとって、本当に成長にとってかけがえのない大切な行事でありますので、それに代わる思い出に残る行事、これをしっかりと教育委員会も連携をして、こどもたちの成長、これからの発達について、しっかりと支えるものになってほしいと要望します。　１点、質問なんですけども、移動教室、修学旅行の費用は、この間、保護者の方が積み立ててきたと思うんですけども、これは他区の例でありますけれども、キャンセル料の半額を保護者負担にするような自治体もあると伺っておりますけれども、本区の場合はどういう対応を取るのか、積立金の取扱いも含めて、その辺だけ１点伺います。おはようございます。先ほど来、お話が出ておりますとおり、豊洲西小のプールとトレーニング室なんですが、まだ利用制限があると思うんですけれども、今、利用状況がどうなっているのか伺いたいのと、それから、今回、値上げを据え置くことでの区財政への影響額について、どう把握されているのか、２点伺います。先ほど、佐藤委員からもお話があったとおり、秋、冬を迎え、今後、インフルエンザなどもあって、それから、いわゆる第３波と言われるものも心配されるところですけれども、やっぱり今後のそういう状況もきちんと見ていただきたい。　それから、今、この半年間で影響があるのは102万円で、１年間で200万円あれば、この施設については値上げを抑えることができるんじゃないかと思います。全庁的な方針の中で決められていくと思うんですけれども、やっぱり区民の皆さんが安心して利用できるようにするため、今、利用制限がこれだけある中で、今後については、きちんと、そういう区民の負担を考えながら、据え置きも含めて検討していただきたいと要望します。おはようございます。この放課後こどもプランの拡充についてですけども、決算委員会でも質疑がありました。　そこで、私からはここで１点伺いたいと思います。陳情の中に、今、地域教育課長からも説明があったとおり、こどもたちの安全・安心な放課後の確保ということで、放課後指導員の複数配置をしてほしいということになっておりますけども、これは各自治体の裁量、判断に委ねられておりますけども、区内の現状、これはどうなっていますでしょうか。　今、区内のきっずクラブは、13の民間事業者に業務委託されておりますけども、そういうクラブの職員の配置状況、これは適宜確認されているのか伺いたいと思います。今は民間に委託されている業者の職員配置はされているというふうな答弁でしたけども、しかし、現場からも職員の方が定着しないと、預けている保護者の方からもそういう声が寄せられて、入れ替わりが激しいというふうに聞いております。　今、毎日の報告で確認しているということなんですけども、この間、本委員会での議論の中で、この民間事業者の離職率は10％を超えて、実に１割近くの方が職場を離れてしまうと。区直営と比べて非常に高い状況にあるということでしたけども、昨年度は、職員の確保が困難だとして、区内の民間事業者が、きっずクラブの運営から撤退してしまったということが現に起きたわけですけども、こうした職員が頻繁に入れ替わって、事業者が撤退してしまうと。これはきっずクラブを利用するこどもたちに、やっぱり影響があるんじゃないかと思います。　私たちは、この職員が定着しない原因、これはやっぱりもう低賃金、処遇が低いことにあるんじゃないかと指摘していますけれども、こういう状況については、処遇については把握されていないということなんですけども、今、地域教育課長からも説明があったとおり、新型コロナで、こどもたちは多くの不安やストレスを抱えています。　ふだん以上に手厚いケアが必要なときですから、この賃金や定着の状況、これは把握すべきだというふうに思いますけども、答弁をお願いします。区立幼稚園の充実についてですけども、先日この陳情をいただきました区民の方からお話を伺いました。　新規陳情の文中にありますように、質の高い幼児教育を実施しているこの区立幼稚園、これを選択する機会を今以上狭めないでほしいと、設備が整っていて環境がよいと、区立幼稚園を残してほしいんだと、その上でこの陳情を出されたというふうに伺いました。　今、この廃園の計画がある幼稚園ですね、川南幼稚園も含めて小名木川ですとかもみじとか、その地域の方々などから多くの声が、残してほしいという声が寄せられております。　今、学務課長が今後の計画の見直しに向けた検討も必要というふうに説明されましたけども、この公立幼稚園の在り方、これについても検討されるのでしょうか。これは本当に大きな問題だと思うんですけども、見解を伺いたいと思います。まず、この陳情にあります大島幼稚園の認定こども園への転換、これについてですけども、大島幼稚園、これを区立直営で認可保育園としてやってほしいということなんですけども、こうした声を受け止めて、今の検討状況はどうなっているのか、そのことを伺いたいと思います。　それと、この幼児教育の中心的な役割、区立幼稚園が果たしています。今、新型コロナで、今後の見通しが不透明という中で、こどもに寄り添う、こういう教育が大事だというふうに思っております。この廃園計画については、取下げも含めてやっぱり検討すべきだと、充実をしていくべきなんだというふうに思います。　以上、１点伺います。１点要望にしておきますけれども、区立直営での運営、これを残し、やってほしいという声がこういう現場からも上がっているわけですから、そうした声をぜひ受け止めていただきたい。　以上です。この給食費を無償化にする、これはやっぱり子育て支援、それから、少子化対策としても重要だと、私たちはこれまでも繰り返し求めてきました。今、そうした中で、これは無償化する流れが都内でも広がっています。　今、都内の61区市町村のうち、全額無償化した５町村をはじめ、約半数の32区市町村が公費補助を行って、保護者負担の軽減を行っています。　今年度、江東区は食材費の高騰などを理由に給食費を値上げしましたが、一方で、足立区は保護者負担を引き下げるということで、値上げを見直すというような取組を行うなど、値上げ幅を抑えるなどの自治体もありました。　また、給食費の負担はこどもが多い家庭ほど重くなっているということから、今年度、北区が第２子を半額にすると。それから、葛飾区ではこれまで第３子以降の給食費を補助するなど、今もう既に都内の16区５市４町７村で、独自補助が行われています。　こうした各自治体の動向を踏まえて、本区としても学校給食の無償化、これはやっぱり前向きに検討していくべきだと思いますけども、伺います。経済的に厳しい御家庭のお子さんに対しては、就学援助の給食費援助をしているということなんですけども、今、やっぱり新型コロナの影響もありますし、消費税の増税などで実質賃金がずっとこう低下し続けていると。それで、低所得世帯の方々に限らず、所得の中間層に当たる世帯の方々の生活も厳しくなっております。　やっぱりこうした子育て世帯全体を支援するということが必要だと思いますし、そのためにはこの給食費というのは有効な支援策だと、私たちはこれまでも常々求めてきました。　それから、ひとり親世帯、障害者世帯は、手厚く支援しているということなんですけども、中学生や小学生を同時にお子さんを通わせている家庭の給食費の負担というのはやっぱり重いんですよね。そうした家庭の引下げについて、今、自治体で取組が進んでいるところですから、ぜひこれは区としても取り組んでいただきたいというふうに思います。　以上です。この陳情にあります児童の父母が中心となって運営している自主共同学童クラブについてですけども、私は南砂にあります風の子クラブに行って、直接お話を伺ってきました。　今、コロナ禍の大変な状況にあっても、一生懸命こどもたちの放課後の安全な居場所、これを確保しようと、御尽力されているというのを感じてきました。この共同学童は現在、区内に３か所あると。以前はもっとあったと言うんですけども、しかし、運営が立ち行かなくなって、閉鎖してしまったクラブがあるということでした。懇談の中でも、保護者の方から運営が厳しいと、支援してほしいという声が多数寄せられました。　こうした陳情も出されている状況ですけども、共同学童の財政状況について、どういうふうに認識されているのか伺います。　それと、この間の質疑の中でも、この風の子クラブ、四砂小のお子さんが多く通われているクラブということで、この四砂小学校はきっずＢの保留児が出ていると。きっずクラブの補完的な役割を担っていて、これは放課後こどもプランに明記されている施設です。区としても重要性を認めていて、陳情にあるとおりこの国が実施している処遇改善事業、これを早急に活用するなどして、やっぱりこの運営を支援していくべきだと。　この事業が、この間もずっと検討課題になっているんですけど、なぜこれが活用できないのか、これ、ちょっと具体的に分かりやすくお示ししていただきたいと思います。お願いします。私立学童の財政状況は決して楽じゃないと、本当にそうなんです。大変厳しい状況で皆さん頑張っておられます。　今、指導員の給与について、５割、半分補助しているということでしたけども、これはもともとやっぱり私立学童の指導員さんの賃金水準というのは、非常に低いんですよね。今10年以上も引上げが行われていません。今一方で、やっぱり運営が厳しくて、職員さんに一時金を支給するのも大変だと、事業者の方から伺っています。こうした、今のこの現場の実態というのをしっかりとここで聞いていただきたい。　それから、この補助金の活用についてですけれども、私立学童が職員の給与を平成25年と比べて引き上げていること。これが条件だということなんですけども、職員の給与を上げるには、やっぱりこの保育料に転嫁されるわけですけども、その風の子クラブさんで言いますと、基本の保育料は月1万4,000円です、基本でね。そこから、やっぱりその延長保育ですとか夏休みなどの長期休暇、このときは別に保険料が上乗せされると。そこにまたさらに賃金の引上げで、保育料をお願いすることはできないんだという声を伺ってきました。　この国の処遇改善事業、これが活用できないと。今後についても、できたら活用したいんだということですけども、そういった国の事業の活用が進まないという状況であれば、やっぱり今この大変な状況、区がプランに位置づけている事業にふさわしい補助、これはやっぱり区独自に支援していくべきなんだというふうに思いますけども、いかがでしょうか。今年は予定されていた、本来予定されていた自然体験学習というのは、どのように行われたんでしょうか。学校で、提案、運営されているということだったんですけども、この間、この本委員会の議論では学校任せにしないようにと、やっぱり区教育委員会としても、積極的に支援していくべきだという意見がありましたけども、その辺どのように検討されているのか。　それから、来年度についてですけども、オリンピックが延期されましたけども、そのことで、今、都のほうからの具体策というのは何か示されたんでしょうか。来年度に向けての検討状況というのをお聞かせいただきたいというふうに思います。不登校は30日以上学校に行けないこどもだと。今、新型コロナで長期休校を経て学校が再開された後、行きづらさですとか様々な悩み、不安を抱えて、学校のスクールカウンセラーですとかソーシャルワーカーへの相談が急増したというふうに伺っています。こうしたこどもへの対応というのはぜひしていくべきだと思いますけど、今の現状はどうなっていますか。じゃあスクールカウンセラーですとか、スクールソーシャルワーカー、今そういうこどもたちがその不安を抱えている現状の中で、やっぱりもっと増員、スクールソーシャルワーカーについては、特に今全校で５名増員されていますけども、もっとやっぱり、全校で５名ですから、これをもっと広げて、そういうこどもたちに寄り添う支援が必要だと思いますけども、今後のそういう増員に向けての計画というのはあるんでしょうか。この設置使用料は、今佐藤委員がおっしゃったとおり10月1日から値上げされましたが、新型コロナ拡大による特例措置で、来年３月まで値上げせずに改定前に据え置くことになりました。　この陳情理由にありますように、本年３月に料金改定が行われて、値上げされました。しかし、その後、新型コロナ感染、今後も収束のめどが立たず、住民が経済的にも精神的にも負担感にあえいでいると。そして、住民負担を軽減させるため、10月からの実施は中止してくださいと記されています。　現時点では、新型コロナ感染の状況が今後どうなるのか見通せません。したがって、この陳情の取扱いについては、特例措置の来年3月31日時点での状況を見て判断することが妥当と思いますので、継続扱いでお願いしたいと思います。それでは、私も多岐にわたりますけども、何点か伺います。　まず、ＰＣＲ検査についてですけども、症状が出てからＰＣＲ検査を行って、陽性が判明した方、その方の濃厚接触者を特定するという今の対応ですけども、これでは今後もやっぱり、今も報告されております学校を臨時休校ですとか学級の閉鎖、これはやっぱり免れないんじゃないかというふうに思うんですね。それはやっぱりこの新型コロナウイルスが、無症状の人、これが感染を広げているという特徴がありまして、やっぱりその感染力のある無症状の人を見つけ出して保護すること、これが感染拡大を防ぎ、また、教育活動を進める上でも鍵となると。そのためには、やっぱりこのＰＣＲ検査を抜本的に拡充すること、これが重要だというふうに思っております。これはもう医療の専門家の方からも、こうした検査、やっていくべきだと指摘されて、国のほうもそうした通知が出されております。　それでまた、それを受けて今自治体でも取組が広がっているんですが、これはこれまでにも紹介してきました世田谷区、幼稚園をはじめ保育園ですとか、介護施設の職員、1,000人、延べで2万3,000人検査を実施すると。　その次の段階で、小中学校の教職員5,800人、検査を行うとしております。さらに、豊島区や墨田区でも、この検査対象を拡大するというふうに聞いております。先日の厚生委員会でも報告がありましたけども、今江東区内で、ＰＣＲの検査が受けられる医療機関は、区内の37の施設に広がっていると。　私、こうした民間の医療機関も活用すれば、積極的な検査が可能だというふうに思うんですけども、その辺ぜひ検討していただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。　それから、休校期間が終わりまして、こどもたちは再開を喜ぶ一方で、コロナ禍の下、新たな悩みや複雑な思いを抱えているこどもがいると伺っております。ちょっと具体的に伺いますけども、発達障害を抱えて、家族に基礎疾患があり、コロナ感染におびえて学校に登校することを避けるこどもと、それから、マスクを外す給食の時間ですとか、大声を出す音楽の授業、これを避けるこどもがいたというふうに聞いておりますけども、そのような状況で休んでいた児童、こどもについて、区は把握しているのか、今も自主的に休んでいるこどもがいるのかどうかというのを伺いたいと思います。　次に、この陳情の中で、保護者の方から冬休みを1月3日ではなくて従来どおり７日までにしてほしいという陳情がありますけども、区は東京都に合わせて冬休みを1月3日までとしたというふうに言っているんですけども、これ、23区内はみんな同じ対応なのかなと思ったんですが、足立区は５日まで冬休みとしているんです。　今、こどもたちは、かつてない不安とストレスを抱えて、やっぱりゆとりを持って、学べるようにしてほしいと。　冬休みの期間については、これはやっぱり再考すべきなんじゃないかと思いますけども、いかがでしょうか。まず、このＰＣＲ検査についてですけども、疫学的調査に基づいて濃厚接触者に限って検査していくということなんですけども、これまで複数名の感染者が判明した際には、教育委員会が予算を充てて濃厚接触者以外の職員全体、希望するこどもに検査を行ってきた経過がありますが、なぜこのときには行ったんでしょうか。　幅広く検査を行う、これはやっぱり感染拡大を防ぐとともに、やっぱり安心感も広げることになると思うんですね。この学校内で新規感染者が報告された際には、希望すれば検査を受けられるようにと、少なくともそのことは検討していただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。　それから、新型コロナ感染が収束しない中では、この自主的に学校を休むこどもというのは、今後も出てくるのではないかというふうに思いますけども、今、そうした中で、全国の自治体で、例えば北九州などでは、オンラインでもう既に授業が取り組まれているところもありますけども、今こうしたこどもたちについては、現状どのように対応されているのか、区としての対応を伺いたいと思います。　それから、こどもたちの心のケア、これは本当に大事だと思うんですけど、冬休みの短縮はこどもたちの授業、７時間目とか防ぐんだというふうにおっしゃっていましたけども、もう夏休みが短縮されて、心にゆとりが持てず不安定になったこどもがいると、多いというふうに学校現場からの声も伺っております。　これでまた冬休みが短縮されますと、こどもたちの心の状況というのが本当に心配されます。やっぱり余裕が持てるように、しっかりとこの冬休み、これはやっぱり７日、せめて５日までに再考していただきたいと思います。　やっぱり、この感染防止の基本は本会議でも求めましたけども、少人数学級だと、やっぱり学校内の教室内での密を避けるということも重要というふうに思います。これについては、教育長会等を通じて求めているということなんですけども、これはやはり様々な機会を捉えて声を上げていただきたいと、これについては要望します。私からこの重要施策の２ですね、思いやりの心の育成で、道徳教育の充実というふうになっておりますけども、昨年度、道徳の教科化が進められました。この道徳教育については、私たちはこども一人一人の価値観形成を大切にする市民道徳として行われることが大切だという立場に立っております。　しかし、この道徳の教科化は、国がこの教科書検定などを通じて、特定の考え方、道徳を教え、そしてこれまで行われてこなかった一人一人のこどもの心を評価し、こどもの内心を管理するものだということで、私たちは、この国定道徳の押しつけに反対してきました。　この道徳の教科の評価については、区内の教育現場からも不安、戸惑いの声など上がっておりますけども、この教育委員会、実は道徳教育の在り方、これについて認識と、実際の指導、それから評価、どのように行われているのか伺います。今のお答えで多様な考え方、これは大事にしていくんだと、一人一人の成長を促すものなんだということでした。でしたら、やっぱり決められた教材、これを忠実にこなしていくというんじゃなくて、やっぱりそのときそのときの状況、こどもたちの課題、向き合っている状況に合わせて教材、授業をつくっていくこと、これをぜひ保障していただきたいと思いますけども、例えばそれぞれがつけている感想ノートですか、そういうのを出し合って、今自分が考えていることを交流し合うとか、そういった人の気持ちが分かる基になるというふうに思うんですけども、そうした裁量、これはぜひ現場にあると考えておりますけど、どうでしょうか。先ほどの質疑の中でも触れていましたけども、学校教育のＩＣＴ化です。ＧＩＧＡスクール構想について触れていましたけども、私は本会議でも述べましたが、個々の教育の課題について、ＩＣＴ化の利用も含めて検討しながら進めていくというのは分かるんですけど、この全体としてやっぱりＩＣＴ化を進めていくというのは、やっぱりいろいろな問題が指摘されている中で、慎重に検討していただきたい。　やっぱりそれは学校の現場、職員の皆さんも区の方針、伝わっていないと思いますし、これからやっぱり授業の在り方とかね、こどもの学びに影響するところですから、やっぱりきちんと教職員の声、それから保護者の声、様々な専門家の声も聞きながら、慎重に進めていただきたいと要望して終わります。図書館について伺いますけども、昨年度に引き続いて、本年度新たに地域館４館で指定管理が導入されました。今、報告があったとおり、この間新型コロナ感染症、この拡大によって緊急事態宣言が発出され、４月から５月は臨時休館となりました。　今も様々な対応しながら運営されていると思いますけども、現在の状況、それから区が捉えている課題、これについて伺います。それから、別紙の一番右側、地域に根差した図書館の下に、地域との連携強化というふうにありますけども、策定に向けて今検討段階だということなんですけども、開かれた図書館運営が求められておりますが、どういった内容、これを想定されているのか伺います。今、地域とのつながりを持ってこの事業を進めるという説明がありました。我々、以前より求めておりますけども、この地域連携を含めて図書館における様々な事業をサービスアップするためには、やっぱりこの事業の継続性が必要だというふうに思っております。　この図書館の持つ大切な役割や意義を考えた場合には、指定管理じゃなくてやっぱり区が主体的に実施すべき事業なんだというふうに思っております。元の直営に戻すということも含めて、今後の図書館運営体制についてどう考えているのか伺います。　それから現在、南部地域、人口が増加して豊洲図書館についても、来館者が大幅に増加しているというふうに聞いております。今後、有明地域など南部の地域に図書館を新設することを含めて、図書館を増設することを考えるべきなんじゃないかと思いますけど、伺います。おはようございます。　それでは、伺いますけども、この後の報告事項ともかぶるんですけども、ここで伺っておきたいと思います。保留児の問題についてですけども、今申込みが始まるところなんですけども、保留児の状況を報告いただきたい。　それと保留児の対策として、専用スペースの確保、このハードの整備も大事なことだと思っております。これまで学校の大規模改修に合わせて、専用面積を確保していくという答弁がありましたけども、実際に来年度から、これまで多数の保留児が報告されておりました数矢小で大規模改修が行われます。そのほかも二大小や明治小も改築が行われますけども、具体的に図面に落として、専用面積の確保ということはできているんでしょうか。お願いします。まず、保留児が133名から63名に減ったということなんですけども、この減った要因というのはどういうことなんでしょうか。つかんでいる範囲で教えてください。　それと、専用スペースの協議を進めているということなんですけども、必要な面積は可能な範囲で確保していくということなんですが、保留児対策としてはしっかりと確保していくことが大事だと思うんですけども、協議の進捗状況はどうなっているのか、お願いします。私からも。区の適正配置というのは、どうしても今の区立幼稚園を減少させる方向だというふうに思います。それだと公教育、幼児教育の後退になっていくんじゃないかというのが懸念されます。これまで地域と一緒になってつくってきた幼児教育のセンターが減ってしまうということになるので、３歳児保育を実施して活力を維持して、それで区立幼稚園の魅力を高めて、幼児教育を推進していくという立場に立つべきだと、まず意見を申し上げたいと思います。　認定こども園を区立直営でやってほしいという陳情なんですけども、前回の委員会で、認定こども園の転換については要否について検討するという答弁だったんですけども、これは認定こども園にするかしないかということも含めて検討されるんでしょうか。その点、伺います。ということは、転換しないこともあり得るということでよろしいんでしょうか。　それと、今後の在り方について、保護者や地域の方々の声もしっかり聞いていただきたいと思いますので、そこの１点、確認だけさせてください。今、コロナ禍の下、子育て世帯も大変困難な状況にあると思うんですけども、その中で経済的支援として給食費の負担軽減ということが求められているんですけども、今の現状、給食費の滞納世帯というのはどのぐらいいるんでしょうか。伺います。それでも100件以上の方が、給食費が払えないでいるという状況です。今、コロナ禍における子育て世帯への経済的負担の軽減として、様々こういう給食費の負担の軽減も取り組まれている自治体がいっぱいあります。これまでにも私、様々紹介してきました。この間、他の自治体の動向を見ていくということでしたので、ぜひ江東区としても負担の軽減、無償化について検討を進めていただきたいと要望します。私立学童の支援をしてほしいということですけども、通常の範囲の中で補助を行っているというんですが、私立学童は３つあるんですけど、この間、年間3,900万円余補助を出していると思うんですけれども、その財源構成をまず伺いたいと思います。　それと、国の処遇改善事業の活用について、前回の委員会で非常に要件が厳しい、ハードルが高いということで、とりわけ平成25年度と比較して賃金を引き上げているかどうか、これが一番ネックなんだということだったんですけども、それでは私立学童がお給料を25年度と比べて上げたら、それでもう補助事業の申請ができるようになるのか、その辺、確認させてください。まず、一般財源と国の補助、財源構成について充てているというんですけども、国の補助というのはどういう事業で、どのくらい配分としては充てられているのかというのをお聞かせいただきたいのと、それから国の事業の活用ですけども、25年度と比べて賃上げをすると。それに区が支援をして賃上げをする。その上で申請すれば、国の事業が活用できるということになるんじゃないかと思うんですけども、その考えを伺いたい。　それから、処遇改善事業の活用というふうに言われていますけども、ほかにも活用できる、例えば学童支援のキャリアアップ支援事業とかあるんですけども、こういった事業の活用というのは私立学童の皆さんに案内されているのか。それから、ほかにも使えるような様々な事業があるんじゃないかと思うんですけども、どうしたら私立学童さんが求めているような財政が補助できるのか、運営が支援できるのか、安定して運営ができるのかというところで、私立学童の皆さんと一緒に考えるべきなんじゃないかというふうに思うんですけれども、その辺の考えも併せて伺います。不登校のこどもの居場所について、教育委員会はブリッジスクールをやっているということなんですけども、それ以外のところで敷居の低い場所ということが陳情で求められているんですが、今、様々不登校のお子さんを支える取組として民間でもいろいろある中で、フリースクールがあると思うんですけども、そことの連携というのはどういうふうに考えていますか。それを伺います。私からも幾つか伺います。　まず、現在の感染の状況ですけども、佐藤委員からもありましたとおり、連日のように新規感染、教育関係のところからも報告がされておりますけども、きっずクラブ職員ですとか教員、児童・生徒の感染状況、それから濃厚接触者のＰＣＲ検査を行っているということなんですけども、その検査数など、まず報告をお願いしたいと思います。　次に、ＰＣＲ検査についてですけども、感染拡大を防ぐためということで、この間、ＰＣＲ検査の対象を拡大している自治体が広がっております。それは感染力のある無症状の人を見つけ出して、早期に保護するためだということで、例えばお隣の江戸川区は学校などの対象施設に唾液検査キットを送って、職員が自分で唾液を採取して、それを巡回バスが回って検体を回収すると。また、車両内には看護師さんもいて、健康相談ができると。それから、直接その場で検体の採取もできるようにするなど、積極的に検査を行っています。　ほかにも豊島区ですとか墨田区などでも、こういう検査を拡大する流れが今大きく広がっております。　御案内のとおり、高齢者や障害者施設も全職員を対象とした検査が行われることになっています。　感染拡大を防いで教育活動を進めるにおいては、集団感染のリスクがある学校においても、幅広く検査を行うことが重要だというふうに思うんですけども、社会的検査、これを行う必要性についてはあるのかどうかという見解を伺いたいと思います。　それから、学校職員の負担軽減ということで、今スクールサポートスタッフの配置ということが指導室長からお話がありましたけども、まだ全校配置には至ってないと思うんですけども、現状と今後の見通し、これを伺いたいと思います。　それから最後、少人数学級についてです。少人数学級は、感染予防のため、こどもに寄り添った手厚い教育を行うためにも、本当にこれは大事なことだと思っております。教育長会を通じて要請していって、動向を見守るということなんですけども、そこにとどめず、きちんと区としても要望し、求めていくべきだと思うんです。その上で、江東区で実際に少人数学級をやるとなったときに、必要となる教員数、教室数、こういうのをしっかりと見通しを立てて推計を出して、それを基に具体的に迫っていくということが大事だと思うんですけども、その辺、どう考えているのか伺います。教育委員会が把握している範囲でコロナ感染の状況について聞いたんですけども、それにお答えがないんですけど。前回は報告があったので、それから積み重ね、積み重ねというのはおかしいですけど、さらに新規感染者の分というのはどうなっているのかというのを教えていただきたいんですけども、そこについて答弁がなかったので、再度お願いしたいと思います。　今、新聞報道でも言われているとおり、感染経路不明の人が多く、それは区内でもそういう状況だと思います。その中で、症状が出てからＰＣＲ検査を行う、それから濃厚接触者を特定するという今の状況では、学校閉鎖、臨時休校は免れないんだというふうに思います。幅広く検査をして、無症状を含めて陽性者を早期に保護するという取組、そのために幅広く社会的検査を行うということが大事で、今、区内の80施設でも検査ができる状態にあるわけですから、十分に可能だと思うんです。ぜひ陳情に沿って、積極的かつ定期的に検査を行っていただきたいと要望したいと思います。　それから、少人数学級ですけども、今言った70人程度の担任が必要となるということなんですけども、こういうことをやるにはお金もかかるし、国として積極的に進めてもらう必要があるというふうに思うんです。このことについて現場からもしっかりと声を上げていただきたい。これを要望します。　最初の１点、お願いします。私も教育推進プラン・江東を拝見しました。その中で気になったところがあるので、教育委員会の考え方を伺いたいんですけども、こどもたちの安全な居場所、つながりというのがうたわれていますけども、その中で家庭とか学校・地域との連携、つながりというのは大事だと思いますし、こどもたちの安全な居場所というのも、きっずクラブなども大事だと思うんですけども、ほかにも福祉関係の事業、児童館であったりとか、子ども家庭支援センターであったりとか、そういうところとの連携、つながりというのもこどもたちの学びを支えていく上では大事なんじゃないかと思うんですけども、その辺どういうふうに考えていて、どの辺でそういうことがうたわれているのか、１つ伺いたい。　それとあと、これまでにも指摘してきましたけども、今、こどもの貧困というのが問題になっていて、その中で学びの格差が将来の格差に広がっていく、つながっていくんだと。教育分野においても対策が必要だというふうに思うんですけども、本プランの中でその位置づけの記載が見当たらないんですけども、どういうふうに考えて対策を進めていこうと思っていらっしゃるのか伺います。私からは意見を申し上げたいと思います。　今コロナ禍にあって、こどもたちの様子を見守り、安全を確保し、そして学校環境を整えるという大事な役割が学校の用務さんにはあると。それに加えて、災害時には地域の核となって避難者への対応ですとか、避難所の運営に携わっていくというところで、とても大事な学校の職員だというふうに思っております。　これは区の職員だからこそ、緊急時に臨機応変に対応ができるんだというふうに考えています。これが業務委託されますとお願いした範囲での業務になって、学校運営への参画、教員と一緒になって行うということが困難になってしまう。それから、地域との関わり、連携という点も薄まってしまうと思います。　とりわけ緊急時の今、必要な役割を果たしてもらうということが大切で、私はこの用務職員については、これまでどおりきちんと身分の保障された公務員を配置していただきたいと思います。これ以上の民間委託というのは行うべきではないというふうに意見を申し上げておきます。　以上です。それでは、伺います。まず、不登校についてですけども、先ほどの陳情審査の中でもありましたけども、30日以上長期欠席した児童・生徒がカウントされていると思うんですけど、30日に満たない、でも休みがちなこどもというのは、いろいろ事情はあると思いますけども、それはどのぐらいいると把握されているのか伺いたい。　それと不登校の要因、その中で13番「無気力、不安」と答える方が、中学校、小学校とも、一番多いんですけども、具体的な事例としてどういうことがあるのか、話せる範囲でお願いしたいと思います。　それと、相談体制の充実というふうに挙げられておりまして、スクールソーシャルワーカーの積極的活用も大事だと思うんですけども、来年度以降の増員する計画、この辺をしっかり立てるべきだと思うんですけども、その辺、伺いたいと思います。　次に、いじめの状況ですけども、これ、小学校が一昨年度、平成30年度はその前の年に比べて倍以上になって、今年度さらに3,400人に近い数字になっているんですけども、この大幅に増えた要因と、それから解消している割合が小中とも減少しているんですけども、これについての見解を伺いたいと思います。　いじめの問題が小学校のほうで起きていると。そういう中で、対策としては、早期発見・早期対応が基本だというふうに思うんです。その中で、今、取組としてスクールカウンセラーの面接をされているんですけど、これは小学生全学年とか、対象を広げるということは検討すべきなんじゃないかと思うんですけども、その辺いかがでしょうか。　それとあと、ワンストップの相談窓口というのを今年度からやっていると思うんですけども、区民の方への周知がまだまだ不十分ではないかと。もっと活用してもらう、困ったときに気軽に相談してもらえるような案内の仕方、そういうのを検討すべきだと思いますけど、いかがでしょうか。不登校対策ですとかいじめの問題とか、今、社会情勢の中でこどもたちが抱える問題が複雑化する中で、どう解決していくのかというのも大変な問題だと思います。そこでいろいろな状況に対応して、こどもたちに寄り添って対応できるように現場の声をしっかり聞きながら、相談支援体制の充実をしっかり図っていただきたいと要望して、終わります。きっずクラブの運営委託についてですけども、コロナ禍の中で、こどもたちは今、本当にストレス、不安を抱えておりまして、取り巻く状況が複雑になっている中で、このきっずクラブの果たす役割というのは非常に重要になっていると思います。　公設公営を民間委託すると。そうした中で、これまで職員が定着しないという問題がありまして、安定してこどもを支えること、それから地域との連携といった大事な部分が崩れてしまうと。それで、役割が大きく後退してしまうんじゃないかということが懸念されます。　今回、この評価項目の中で、職員の配置、それから採用、研修計画については、プレゼンテーションやヒアリングを受けているということなんですけども、職員の離職率は把握されているのか、それから処遇の状況、定着策、これは具体策は示されたのか伺います。今回、選定した業者はいずれも株式会社ということですけども、これまでにも指摘してきましたけど、株式会社は利益を上げることが目的です。どこで利益を上げるかといえば、人件費を削減するしかないと。区自らがワーキングプアをつくり出すということになると、そういう点でそこで働く人たちの処遇をきちんと保てずに、区直営でこそ安定的な運営ができると私たちは思っております。　この運営委託は、継続して受託できるかどうか分からないという点で、これは経験の積み重ね、専門性がどこまで担保されるか分からないということも大きな問題だと思います。　きっずクラブは放課後の遊び、学び、交流等を通して、児童の安全で健やかな居場所、生活の場を提供することを目的としている、区にとっても本当に大事な事業ですから、区が直営でしっかりと職員も配置して、拡充することこそ大事だと思っておりますので、この委託は見直すべきだと意見を申し上げます。図書館ビジョンを図書館経営方針に名称を変更したということなんですけど、ビジョンもイメージが湧かないんですけれども、方針と言われても私、理解力が乏しいのか、分からないんですけども、その中でもこれが今後の図書館の事業が充実していく基になるんだということだと思うんですけど。　そういう中で、この間いろいろ御意見を伺ってきたと、懇談会などで。それで３回にわたって開催されたということなんですけども、具体的なところも明示されたというんですけど、どんなことが提案されたのか。また、素案の中にそれをどういうふうに落とし込んでいるのかというのと、それから策定するに当たって、いろいろやり取りする中で見えてきた課題というのを現状で捉えているところがあったらお示しいただきたい。　最後に、一番心配されるのは、図書館のこれからの在り方の中で、運営形態についてこれでは検討しないというのを明言していただきたいんだけど、どうなんだろう。よろしくお願いします。本件につきましても、私たち本委員会で繰り返し議論していますけども、地域の方や保護者の方からもたくさん声が寄せられていて、陳情もこれだけの本数が提出されております。区民の関心も非常に高いというふうに思っております。　この検討を進めていく上では、保護者や地域の方の声をぜひこの検討過程で聞いて、反映させていくことが大事だと思うんですけども、見直しに当たって、区民の意見を聞くという考え方はどうでしょうか、伺います。区民からの意見募集、パブリックコメントも実施されるということなんだと思います。地元への説明会を行うことも考えるということなので、ぜひ聞きながら、地域と保護者と一体となって考えてほしいんです。　この推計値を見ますと、お子さんの数はどんどん増えていくんですよね。その中で、やっぱり区立幼稚園を残してほしいという声にもしっかりと耳を傾けていただきたい。その中で私立幼稚園との連携を図りながら、３歳児保育、預かり保育を実施して、それで区立幼稚園の魅力を高めて、その上でどういう状況なのかというのを、配置などについても検討することが私は大事だというふうに申し上げておきます。　以上です。私立学童クラブは、保護者の利用料を財源として運営されているということは理解しておりますけども、この陳情にあるとおり、現状それだけでは厳しいというのが事実だと思います。　これまでにもそういうことから区は補助してきたんだと思うんですけども、来年度も引き続き支援を継続すると今御説明ありましたけども、補助金を来年度支出するに当たって、区は私立学童の方とコンタクトを取ったのか、それから育成現場を理解するヒアリングは行ったのかどうか、まず伺います。分かりました。どうもお疲れさまです。　今年度、新型コロナ感染症の蔓延で、特に４月から休所あるいは利用自粛が呼びかけられました。利用料の減額あるいは返金するといった事態が起きたわけですけども、経営が大変厳しい状況になったということは、先ほど答弁にあったとおり、区も今大変な状況です。これに対して、国から財政支援策としての補助メニューが示されて、区として補正予算も計上して対応されたということです。コロナの終息の見通しが立っていない状況ですけども、来年度も同様の補助支援策は行うべきじゃないかと思いますけども、その辺、区の考えをお聞かせください。私からはＰＣＲ検査ともう１点伺いたいと思いますけども、新型コロナ対応でワクチンの接種が始まりましたけども、まだ一部の医療関係者のみで、一般への接種はまだ分からない状況です。いっときのピーク時と比べれば感染者は減少傾向にあるとはいえ、今日も教育関係の施設で新規陽性者が報告されている状況で、まだ感染が完全に収まっている状況にはないと思います。　今後の見通しが立たない中で、学校における感染者の発生拡大防止、これは取組を今強めることが必要だと思います。そのためには社会的ＰＣＲ検査を行うことが必要だと思うんです。今、東京都はＰＣＲ検査に関する補助事業を実施して、こどもの施設、学校やきっずクラブ、幼稚園、保育園なども対象とするとしています。区の費用負担も抑えて実施することが可能ですので、ぜひ学校現場の全職員を対象にしたＰＣＲ検査を速やかに実施していただきたいと思いますけども、その点、伺いたいと思います。　それから、陳情書にもあるとおり、持病があるお子さんですとか、御家族に持病があって登校を控えているお子さんがいるということで、この間の質疑の中では各学校１名ぐらいいるという答弁だったんですけども、先日、区民の方からお手紙をいただきまして、その中に今こうした登校を控えているお子さん、自主的に休んでいるお子さんが全国で6,000人、それから都内などでも700人以上いるということが書かれておりまして、本当に今、コロナ禍の下、そうしたこどもたちへの配慮が必要だなと感じているんですけども、この間、緊急事態宣言も発令されて、今、自主的に休んでいるお子さんというのはどのぐらいいて、そうしたお子さんへ現状としてどう対応されているのか伺いたいと思います。まず、こどもたち、それから学校での感染防止ですけども、今、積極的疫学調査に基づいてやっているということなんですけども、例えば学校内で感染者が報告された場合、学校の先生だったときには、前列２列とか、先生からの距離で濃厚接触の範囲が決まってくると聞いています。同じ教室内、空間の中で分かった場合は、少なくとも検査を希望されるお子さん、保護者の声には応えるべきだと思います。　今、確かにクラスターは起きていないけど、ワクチンだってこどもは接種の対象にはなってないですよね。それから、さっき言ったとおり、まだ先生たちの間にもワクチンがいつ打てる状況にあるか分からないという中で、教育委員会として感染を抑止するんだという取組を強めていただきたいと要望します。　以上です。初回委員会なので、基本的なところをまず伺いたいと思いますけども、お子さんの発達状況に悩みを抱えている保護者からも私たちは御相談を受けることがありますけども、現状、発達に障害があり、支援を必要とするお子さんというのはどのくらいいらっしゃるのか。それから、こどもの数は年々増加傾向にある中で、発達に障害をお持ちのお子さんも増えているんじゃないかと思われるんですけども、その傾向が分かったらお知らせください。　それから、発達に悩みを抱える保護者への相談体制というのは、今どういうふうになっていらっしゃるのか。相談を受けながら対応していく中で見えている、捉えている課題、これについてまず区の見解を伺いたいと思います。2,000人ぐらいいるんじゃないかと思われていて、そのうち520名ほどが今そういう特別支援教室や学級に通われているということなんですけども、そういう支援が必要な中には特別支援学級・教室に通ったほうがいいというお子さんがいらっしゃる中で、もうちょっと教室、学級体制を広げたほうがいいんじゃないかなと思います。地域によっても偏りなくバランスよく配置するということ、今後の方向性など、どのように考えているのかお聞かせいただきたいのと、それからそもそも発達障害のあるこどもたちへの支援について、教育委員会としては今後、取組をどうやって進めていこうと考えているのか、そこを伺います。今、コロナ禍における教育委員会の考え方を少しお聞かせいただきたいと思うんですけれども、私は各論で学校行事、保護者の皆さんもこどもたちも来年度、学校のいろいろな行事や授業がどうなっていくのかと。　今、部活動も全部お休みになっている中で、いつになったらまた体を動かせるのか、好きな自分の取り組んでいる部活動を再開できるのかという声も寄せられているんですけども、それと５月には運動会をやる学校もあると思うんですけども、昨年は時期をずらしたり、期間を延ばしたり、工夫されたということなんですけども、来年度については今、教育委員会のほうで様々なケースを想定して、いろいろ来年度の事業計画を立てていると思うんですけども、その中でこういう行事とか部活動についてはどういう方向性で指導されているのか伺います。学校行事、それから部活動のことで教育委員会の見解を伺いました。感染対策についても現場で大変御苦労されておりますし、本当に教育長をはじめ、皆さんも連日対応にお疲れのことと思いますけども、ぜひそういう今の取り組んでいる状況を地域の方、それから保護者の方に発信していただいて、それで理解していただいて、一緒にコロナ禍を乗り越えていくんだということで取り組んでいただきたいと要望します。私もパブリックコメントを拝見しまして、その中で幾つか性教育の重要性に関して意見があったと思うんですけども、今、デジタル化が進む中で、こどもたちもインターネットを利用する機会が増えていると思います。その中で、有害とも言える情報へのアクセス、本当これは懸念されるんですけども、特に性に関する様々な情報がインターネット上で、誤った情報も流されていると思うんです。　このような状況において、こどもたちの健全な成長のため、それから今、クローズアップされています性の多様性を認め合うこと、性差別をなくすということからも、学校での性教育が果たす役割というのは重要じゃないかと思うんです。今回のプランで性教育について触れられていないんじゃないかと思うんですけども、区の重要性の認識を伺いたいと思います。やっぱりきちんと明記すべきじゃないかなと思うんですけども、併せて伺います。性教育は重要だということであれば、具体的な一定の指針を定めて、それで学校と一体となって取り組んでいくべきじゃないかと思うんです。それが今、時代にも求められていることですし、これからを担うこどもたちにとっても必要なことだと思いますので、ぜひそのことに対応していただきたいと強く要望します。　以上です。私からは３点伺います。食品安全確保の取組で、突発的な事故に対応できるよう検査体制を引き続き確保するというふうにあるんですけども、突発的な事故というのはどういう場合を想定しているのか。それから、実施体制変更後のホームページでの公表、これはどうしていくのかというのを伺いたい。それから最後、学校給食用食材の放射性物質検査について、他区の状況はどうなっているのかお聞かせください。放射性物質の影響というのは今後現れるかもしれないし、本当にどうなるか分からないというのが率直なところだと思います。そうした中で、区民や保護者、学校現場などから不安の声や、それから検査を求められた場合には、対応できるようにしていただきたいと要望して終わります。今回、フリースクール等の民間施設で相談、指導を受けている場合は出席扱いとするということなんですけども、フリースクールというのは区内にどのぐらいあるんでしょうか。実際にフリースクールというカテゴリーがあって、認可・届出制になっているような施設なんでしょうか。　あと、個別指導等の適切な支援を実施していることとなっているんですけども、その適切な支援というのは何をもって適切な支援か。フリースクールというのは、いろいろな授業を通じてこどもたちに教育活動を行っている場合もあると思うんです。だから、その中でちょっと抽象的だなと思ったので、その辺、お聞かせいただきたいと思います。今後の考え方として、今把握しているのは区内１か所ということなんですけども、これからフリースクールが増えていったときにどういうふうに対応するのか。学校現場と保護者と協議していくことになると思うんですけども、それぞれでこどもたちにどう向き合って、どういう教育していくのかということについては、教育委員会が何らかのイニシアチブを取って、協議体かなんかが必要じゃないかと思うんですけど、その辺の考えをお聞かせいただきたいのと、あと今回ガイドラインの作成をして、どのくらいのお子さんが出席扱いになるのかという数を把握していたら教えてください。こどもプラザ内に整備される図書館ですけども、指定管理で管理運営を行うということなんですが、こどもプラザの指定管理者とこどもプラザ図書館の指定管理者は同じになるように４月から検討に入るということなのか１つ伺いたいのと、それともプラザの指定管理者と図書館の指定管理者は別なのか、どういうふうな話合いになっているのかというのを教えていただきたい。　それから、白河こどもとしょかんは閉館するということなんですけど、その後の跡地利用が示されてないんですけど、どういうふうな検討になっているんですか。おはようございます。本議案についてですけども、奨学資金の返還請求に関する民事訴訟の提起についてですが、今回、滞納者お１人の方、連絡が取れないということで、対象にして民事訴訟を提起されるということなんですけども、具体的にいつまで連絡が取れていたのか。今コロナ禍で、経済的な状況等も検討されたのかどうかというのを伺いたいと思います。　それから、この奨学資金の貸付条例第７条で、貸付けを受けた人が、災害、疾病、その他特別な事由のため奨学資金の返還が困難と認められるときは、返還金の全部または一部免除、それから猶予することができるという規定がされておりますけども、その中で、その他特別な事由というのはどういう場合を想定しているのか。それと、どういう根拠に基づいてこれが措置できるのか伺います。今の御答弁で、昨年９月までは弁護士さんを通じて連絡が取れていたと。ということは、全く連絡、コンタクトが取れていなかったということではないと思うんですね。コロナの影響もありますし、相談とか応対、それから返済が難しくなったのではないかというふうにも考えられます。　それと今答弁にもあったとおり、コロナ禍は、私は特別な事由に当たると思いますし、今そういう支援策を区として様々、取り組まれているときです。先行き不透明な中、少なくともやっぱり訴訟を提起する時期は見送ることができたと思います。それから、議案にあるとおり、滞納者の住所も分かっているのですから、教育委員会が直接、どういった状況にあるのか確認できたとも思いますし、訴訟提起以前のところでもっと対応できることがあったというふうに考えます。滞納整理の業務に当たって、これは弁護士さんに委託せず区が行うべきだと、そもそものところで私は考えています。奨学金の返済が若者を苦しめていると社会問題になっているときに、こういう形で滞納整理をやるべきでないと思います。この議案には反対いたします。それでは、まず報告事項の資料を見させていただいて、民間の事業者が大分多くなってきたなというふうに印象を受けておりますけども、まず、運営主体の現状、区内のきっずクラブ、これは社会福祉法人ですとか、株式会社、委託しているところ、今どのくらいあるのでしょうか。　次に、陳情で基本的なところを伺いたいと思いますけども、保留児童ですけれども、きっずクラブＢ登録の保留児童数は全体で今何名ぐらいいるのか。それから、保留児童が生じているクラブ数はどのぐらいあるのか伺いたいと思います。民間の事業者が多くなってくる中で、この間も指摘してきましたが、職員の定着ですとか配置、これが適正になされているのかというのを、やっぱり区としてきちんと見ていく必要があると思います。これは要望しておきます。　それと、保留児対策ですけども、Ｂ登録の育成室の確保が困難とされるクラブの対策として、改修計画の中で、育成室確保に向け検討していくとのことなんですけども、例えば数矢小ですとか、計画がありますけども、具体的に進んでいるんでしょうか、確保は。伺います。私からも何点か伺いたいと思います。本件についてはこれまでも議論したところでありますけども、今説明を伺いまして、見直し後、令和11年度には９園程度になると説明がありました。今20園ですから、それが半分以下になってしまうということで、本当に驚きを隠せません。区立幼稚園は、幼児期の教育のセンターとしてやはり重要な役割がありますし、園児数が減っているからといってこれを減らしてしまうことは、子育て支援の基幹的な重要な役割が果たせなくなってしまうんじゃないかと思いますけども、この点、再度見解を伺いたいと思います。　それと、３歳児保育についてですけども、これについては新たに実施することを検討していくということでしたが、複数の陳情が提出されているとおり、やっぱり拡充してほしいと、全ての園で実施してほしいということですから、保護者の願いに応えるために、まず全園で実施して、保育ニーズを踏まえて幼稚園の廃園計画を見直していくべきだと思いますけれども、伺います。先ほど関根委員からもお話があったとおり、廃園が予定されている幼稚園の地域の方々から不安の声というのは私のところにも寄せられておりますし、それから今、廃園計画が示される中で、園児数が少ないところは、今度はうちが廃園の対象になるんじゃないかというようなことで、地域の中でそういうことが話になっていたりもします。計画の見直し案が、廃園、適正配置ありきじゃなくて、地域や保護者の声、これに真摯に向き合って、耳を傾けて、その上で幼稚園の在り方、教育委員会と地域と、それから専門家の意見も十分踏まえて検討していくべきだと要望しておきます。今、新型コロナの影響で暮らしが厳しさを増す中、学校給食費の負担を軽減して保護者支援を行うという自治体が広がっております。教育委員会はこれまで議論の中で、江東区としては、ひとり親世帯については、他区よりも認定基準の引上げなど、独自に充実を図っているということでしたけども、多子世帯にとどまらず、支援する対象をもっと広げていくべきだと思います。　中でも、ひとり親世帯も大変ですけど、お子さんが多い多子世帯も給食費負担は非常に重いという声が私たちのところにも寄せられておりまして、今年度から北区は、多子世帯の給食費の補助を行う制度を始めましたけども、江東区としても多子世帯への配慮、支援というのは必要だと思いますけども、見解を伺いたいと思います。本陳情についてですけども、私立学童を支援してほしいというもので、現在、区内に私立学童は２か所あります。きっずクラブの保留児の受皿として、こどもたちの安全な放課後の居場所として大事な役割を果たしていると思っています。　そこでまず、私立学童クラブの入会状況を伺いたいと思います。それから、陳情で、運営状況が非常に厳しいという声が記されているわけですけども、私立学童の運営状況についての区の認識、それから今、補助金を支給しているということだったんですけども、その金額についてお聞かせください。２か所と言って、ごめんなさい。３か所でしたね。200名の方が利用されているということでした。運営に対する助成金についても分かりましたけども、それでは十分じゃないということで、支援してほしいということなんですけども、私立学童は運営が厳しくなると、保護者の方に負担をお願いして運営をしていかなくちゃいけなくなると。そこで保護者の負担がどんどんと増えて、公立の学童と比べて保育料が倍近くかかってしまうという状況があります。　保留児の受皿としても、先ほど申し上げたとおり、この重要な役割を担っておりますから、保護者の負担の軽減、それとこどもの安全な居場所の確保ということから、放課後こどもプランに明記された事業にふさわしい支援が必要と思いますけども、再度見解を伺いたいと思います。今、不登校のお子さんが630名で、そのお子さんの居場所としてブリッジスクールが開設されていて、そこに139名のお子さんが通われているということで、差引き490名の方ですね。様々な困難を抱えて支援が必要だと思うんですけど、そういう方に対してはスクールソーシャルワーカーを派遣して対応しているということなんですけども、現在、区内にスクールソーシャルワーカーというのは何名配置されているんでしょうか、伺います。不登校のお子さんだけで490名。学校になかなか復帰できない、それから家庭の養育状況などいろいろな困難がある中で、児童・生徒、園児を含めると3万3,000人でしょう。その中で５名というのはやっぱりまだ少ないんじゃないかなと。今、こどもたち、ストレスを抱えている中で、よりきめ細やかに支援するためには、やっぱりスクールソーシャルワーカーの増員、それも含めてサポート体制というのはもっと拡充していくべきだと思うんですけども、今後の見通しについて伺いたいと思います。私から、まずＰＣＲ検査の実施についてですけども、やはり今、新型コロナ感染症がまだまだ収束しない中でワクチン接種が始まりましたけども、それと同時に検査を拡充して、コロナは無症状の人が感染を広げている特徴があることから、やっぱり実施すべきだと思っています。　家庭内感染が増加しているということだったんですけども、今ウイルスの主流が変異株になって、この変異株は感染力が強くてこどもにも感染を広げていると。先日、区内の保育所でもクラスターが発生して報告されておりますし、感染拡大を防ぐ、そういう意味では、ＰＣＲ検査を大規模に実施することが必要だと思います。　定期的にやらないと効果が担保できないということだったんですけど、今、障害者施設、それから高齢者施設で定期的、頻回なＰＣＲ検査が行われていて、福祉部のほうでは、集団感染の抑止に一定効果があるというふうに評価されているんですね。今、その変異株が広がる中で感染拡大を防ぐと、こどもの命と教職員の皆さんの健康と命を守るというところでは、やっぱりＰＣＲ検査、社会的検査実施、これは一定感染が落ち着いている今、拡充をして、感染拡大抑止に区として取り組むべきだと思いますけども、再度伺いたいと思います。　それと、学校のコロナ対策として、少人数学級、これも大事だと思います。来年度、３年生が35人学級となると。その後は順次、４年生、５年生と進んでいくことになると聞いておりますが、当然、クラス数も増加していくことになります。後の報告事項でも、学校の収容対策で説明があると思いますけども、教室の確保の見通しというのはどうなっているのか。　それと、当然、少人数学級拡充で教職員の確保も必要となってくると思うんですけども、その辺も併せて伺いたいと思います。まず、検査についてですけども、庶務課長さんの答弁で、幸いにして今のところ重大な事態にはなっていないということなんですけど、でもやっぱり先ほど申し上げたとおり、変異株が非常に感染力が強いと。全国的には、学校現場でもクラスターが発生している状況があると。今までの対策では、陽性者が出てから対応になるということで、それが１つの火種になって感染を広げていってしまうという危険は拭えないと思うんです。学校現場で感染拡大を抑えるというところでは、まだワクチンが一般の方は受けられない状況にある今は、ＰＣＲ検査と同時にやっていく必要があるんだと思います。　それから、国や都の動向を注視していくということでしたけども、国や都も検査拡充の方向を示しているわけです。この間も補助事業でこどもの施設も対象にして、国のほうも、こどもの施設について検査、手を挙げてほしいということで求めています。そういう状況から言えば、江東区としても、学校現場で感染拡大をさせないというところで、ＰＣＲ検査は、ぜひ今この状況の中で拡充していくべきだと思います。　それから、35人学級、教室数、保護者の多くの願いですから、今後の見通しもしっかり推計を立てて取り組んでいただきたいと。先生の確保も東京都のほうで措置されるということなんですけど、全国でこれは取組があるわけで、その中で教員の不足というのが、働き方改革も含めて求められているところですから、現状をきちんとつかんで、必要な対策についてはしっかりと都のほうに求めると。国のほうにも財政措置等を求めて、拡充をしていただきたいと要望します。委員長にお諮り願います。本会議質問での制限解除、これをお願いしたいと思います。先日、基礎疾患があるため、コロナの感染不安から自主休校しているというお子さんの保護者からお話を伺ってきました。その方は学校から与えられたプリントなどを自宅で取り組んで勉強してきたと。しかし、通知表の成績がつかなかったというふうに聞いているんです。今、指導室長さんの説明だと、成績はつけることは可能だということだったんですけども、現状としてつかなかったという状況がありました。オンライン授業等の対応ですとか、それからプリントで実際に勉強しているんですから、そういうので評価する。それから、テストとか、そのお子さんの状況を様々な形で把握して、成績をつけていくべきだと考えますけど、見解を伺います。成績がつかないという今の状況は、やっぱりこども、それから保護者にとっても非常に傷つくことになってしまうんじゃないかと思うんです。実際に保護者の方からもそういう声が寄せられました。一生懸命頑張って家庭で勉強しているのに成績がつかないということでしたので、成績をつけることは可能だということですので、しっかりと対応していただきたいと思います。　それから、オンライン授業を実施できる環境にあると伺いましたけども、先ほどお話を伺った保護者の方から、その保護者の方のクラスはオンライン授業を実施してもらったんだけども、ほかのクラスにやっぱり自主休校しているお子さんがいるクラスは、そういうオンラインの授業について対応してもらえなかったと。こうやって校内でも、その実施に差があるという現状があると伺っていますけども、それがもっと広く見た場合、学校間での差もやっぱり生じているんじゃないかと思います。教育機会の均等、こどもの学びの保障という点でやっぱり問題があるんじゃないかと思いますけども、これは教育委員会、学校現場の判断に任せるんじゃなくて、状況を確認して、必要な支援を行っていくべきだと思いますけども、伺います。支援を行っている、オンラインマガジンの発行というのは分かったんですけど、まず教育委員会として、学校間とかクラス単位での実施状況とかというのは把握されていて、そこに差が生じているという認識には立っているんでしょうか。緊急事態宣言下では部活動が中止になって、４月に入学した１年生も楽しみにしていた部活動が行えない状態が今も続いていると思います。この間、教育長も、学校現場の異年齢の交流が取れなくなっていることが課題だというふうに認識を示されておりますけども、現状、この課題、今後どういうふうに克服していこうと考えているのか伺いたいと思います。　それと、今のシーズン、運動会、中学校では体育祭ですか、が多くの学校で実施されたと聞いています。中には秋に延期をした学校ですとか、それから感染症対策を取って全校で実施した学校など、対応は様々な状況だと聞いています。今後も、昨年は中止されたプールの授業、これも学校現場の判断だと聞いております。この間、コロナの一連に関して、学校行事について学校の判断というのが非常に多いし、校長先生の判断に委ねるところが多いし、判断し切れない行事も私はあると思うんです。　特に、今計画されておりますオリンピック・パラリンピックの学校連携観戦について、これは所管委員会ではありませんけども、やっぱり学校現場に関わる大事な問題ですので申し上げておきますけども、この学校連携観戦についても、都の教育委員会は、この競技観戦の実施については校長が判断することとしているんですね。大会組織委員会は、6月23日までにキャンセルを受け付けしているというふうに、もう来週に迫っているんですね。今、多くの保護者さんから皆さんのところにもお手紙が届いていると思いますけど、３万名を超える中止を求める署名がお手紙も添えて寄せられておりますし、感染のリスクとともに、熱中症などの危険も指摘されております。この熱中症対策で、都教育委員会と区教委が示しているのは、冷感タオルの配置というところで、それじゃやっぱり不十分で、こどもの健康を守るというところでは、これでは守れないと　。この学校連携観戦については、命と健康を最優先に、区教育委員会として中止の決断をすべきというふうに強く要望しておきます。　以上です。部活動にしても学校行事にしても、やっぱり学校の校長の判断というところが非常に大きいと思うんですね。校長先生も、保護者とか地域の方とか様々な意見がある中で、判断し切れない部分があると思うんですよね。だからやっぱり、現状に教育委員会が、現場判断に委ねるんじゃなくて、教育委員会として一定指針を決めて、それで寄り添って支援をしていただきたいと要望して終わります。本件は毎年、本委員会にも報告されているもので、昨年度の資料と見比べて変更があった点について伺いたいと思います。　まず、扇橋小についてですけども、この間、近隣に大規模なマンションが建設されて、収容対策として公園に増築棟が建てられてきましたけども、今回、それでもなお教室が不足するという見通しなのか伺いたいと思います。　それと次に、豊洲西小ですね。来年度増築棟の供用が開始され収容対策が図られると思うんですけども、それでも、再来年には教室が不足する、教室の改修等を検討するというふうになっていますけども、さらに増築棟ということも考えられるのか。　臨海地域は今後３万人の人口フレームを持っておりますし、豊洲地域だけじゃなくて、この臨海部はまだまだ収容対策が必要になってくるんじゃないかと思うんですけども、今後の推計をどういうふうに立てて見通していらっしゃるのか、対策について区の考えを伺います。扇橋小、既存の対応でできるということなんですけど、この増築棟は公園に建設されているんですが、地域の住民の方、地域の方との約束では、たしか10年の約束だったと思うんですけども、今回、収容対策で多目的教室の代替などで期間が長引くようなことにはならないようにすべきだと思うんですけども、その辺はどうなるか伺いたいと思います。　豊洲西小ですけども、多目的教室の変更などといっても、区の最大使用教室が42教室って、35人学級になったとしても、1,200人以上の区内最大級の大規模な学校になっちゃうと思うんですけども、区として、学校規模、クラス規模として大体何クラスが適正だと思っていらっしゃるんでしょうか、伺いたいと思います。私から取組の１について伺いたいと思うんですけども、ちょっと不勉強なので教えてほしいんですが、利用者ニーズを踏まえたユニバーサルデザインの実現は分かるんですけど、このゾーニングの検討というのはどういうことなんでしょうか。　それと、南部地域の人口増加への対応策について検討するとして、豊洲図書館は、閲覧席の平等利用を目指し、時間管理制の導入など、閲覧席の適正利用に取り組みますとなっているんですが、これ今、現状どうなっているんでしょうか。やっぱり利用状況が多くて、時間管理制を導入しないと多くの人が利用できないような状況なんでしょうか。ゾーニングはよく分かりました。閲覧席の平等利用なんですけど、２時間読書したらその席から動かなきゃいけないんですね。だから長く読書を楽しみたいと思った人にとっては、理解は得られているんでしょうかね。　それと、利用状況が多いというのは、やっぱりこの地域の人口増もあるんだと思うんですね。南部地域の図書環境の充実といえば、このサービス計画は５年間ですけど、先を見据えて図書館の増設というのも検討すべき課題だと思いますけど、その辺を伺います。まとめますけども、平等利用を目指して時間管理制で順番待ちしている状況というんですけど、閲覧席を広げるというのは、今、施設状況からいって難しいんでしょうか。何かそこで文化センターとも連携して対応することってできないのかなと思って、伺います。おはようございます。通学区域の変更２件につきましては、今、学務課長さんから御説明があったとおり、学校の収容対策上の理由ということですから、承諾したいと考えています。　ただ１点、伺いたいんですけども、ブランズタワー豊洲の深川第五中学校から有明西学園への変更ということで、これは大分距離があると思うんです。中学校については、通学の際に公共交通機関の利用が認められておりますけども、小学校は徒歩通学のみという決まりのはずだと思うんですが、この物件から有明西学園までの距離、これは小学生、しかも低学年のお子さんにとってはちょっと距離が遠過ぎるんじゃないかと思うんですけども、ゆりかもめなど交通機関の使用を認めることについては検討されたんでしょうか。その辺、伺います。今、今年度も学校選択制度を行いたいということで報告がありましたけども、前回の本委員会で、学務課長さんから令和３年度の学校選択制度の結果について報告がありました。その中で、中学校では新型コロナ感染症拡大で、通学区域外の学校を選択する割合が減ったという説明がありました。それでも今、600人を超える大規模、これは中学校ですけども、大規模校がある一方で、３学年で70人しかいない小規模校もある。その中で、学校間の格差が学校選択制で広がっているんじゃないかと思います。　新型コロナの影響で学校の活動に制約が生じている中、こどもたちに手厚くケアして、気持ちを和らげるような環境を整えるためには、今まで以上に地域との連携も不可欠になってくると私は考えます。　こうした状況にあって、学校選択制度を来年度も実施するということで、地域の格差とか、この間の課題について、コロナもありますし、その中で教育委員会が考えていることをお聞かせください。今、学校選択制の中で、学校に行って、どういう状況に学校があるのかなというのを見ることができない。その中で学校を選ばなくちゃいけないというのは大変な状況だと思うんですけど、去年も同じような状況だったと思うんですけど、コロナ禍での学校選択制で、学校からの情報発信で工夫されていることというのは何かあるんでしょうか。　それから、学校選択制が導入されてちょうど来年で20年と、節目の年になるんです。学校選択制度が導入されて10年たった平成24年のときには、区民の皆さん、保護者の方にアンケートを実施されたんです。今、新型コロナ感染拡大、コロナ後の社会、それからどういう教育をこれからやっていくのかと。社会情勢の大きな変化がある中で、私、いま一度学校選択制度を見詰め直す時期に今来ているんじゃないかと思うんですけども、地域の皆さんの声ですとか、コロナ禍で大変な状況に置かれている保護者やこどもたち、それから学校現場の声をぜひ聞いていただきたいと思うんですけども、ちょっと伺います。私からも幾つか伺いたいと思いますけど、まず３歳児保育についてですが、現在実施してない城東地域でも開始するということは、これ一定前進だと思いますけども、実施する園の数や定員について、これはどのように検討されているのでしょうか。　それから、３歳児保育については、非常に保護者のニーズは高いというふうに認識しておりますけども、現在実施している２園、この２つともやっぱり抽せんとなっているわけですから、複数園の実施が期待されるんですけども、検討状況をお聞かせください。　それと、適正配置についてですけども、前回の文教委員会で、最終的に区立幼稚園11園を廃園して、９園程度にしてしまうという説明があって、本当に衝撃を受けました。今回、今説明いただいた見直しですと、既に廃園を予定している４園に加えて３園、合計７園、廃園するということですけども、対象園はこれからということですけど、これは区立幼稚園にお子さんを預けている保護者、それから幼児教育の現場に混乱を招くと思うんです。　今、山本委員の質疑の中でもあったように、支援を必要とするお子さんの受皿、これが縮小し、幼児教育センターの後退につながるんじゃないかと思うんですけども、その後の計画については今どのような方向になっているのか、まず伺います。適正配置についてですけども、私は今、コロナ禍の下、こどもたち一人一人に寄り添ったきめ細かい支援を行うようにするためには、今、既に２園入園停止になっている状況ですから、もうこれ以上、私はもう進めないでいただきたいと思っています。廃園については、令和８年度までにさらに３園という説明が今ありましたけども、これは慎重であるべきですし、これは見直しも含めて、今後ぜひ検討していただきたいと思います。要望で結構です。私から何点か伺います。　まず、小中学校の宿泊行事についてですけども、各学校で修学旅行、移動教室の積立金を行っていると思うんですが、中止となった場合、すぐにこれは返金されるのかどうか、扱いについて伺いたいと思います。　それから、現時点で今年の修学旅行、移動教室の実施は難しいと中止を判断された学校はあるのかどうか伺いたいと思います。　移動教室、修学旅行が中止となった場合の代替の行事というのは、どのように検討されているのでしょうか。当然、教育委員会はこどもたちのことを考えて、そういうことも検討されていると思うんですけども、内容を伺いたい。　それから、昨年度、思い出プロジェクト2020として、区が公費で負担して児童・生徒の思い出づくりに取り組んできました。今年度も同じような検討をしているのかどうか伺いたいと思います。　最後に、急遽といいますか、宿泊行事が中止、延期になったと思うんですけども、学校現場からはどのような声が寄せられているのかお聞かせください。もう既に修学旅行も中止している学校があるということで、これからの感染状況いかんでは決断せざるを得ない学校も出てくると。この判断は学校長に委ねられているということで、学校現場の皆さんにしっかり寄り添っていただきたいし、何よりもこどもたちに寄り添って十分な心のケアをしていただいて、代替の行事についても保護者や地域の皆さんの声も聞きながら、感染状況も十分に鑑みて取り組んでいただきたいと思います。　それと、前段で教育長のほうから、今の感染状況で学校連携観戦、それから臨時休業のお話が出ました。そこで関連して伺うんですけども、今、児童・生徒の感染が急増しているという状況、こどもたちの感染状況というのはどうなっているのか。きっずクラブ等の感染状況を報告いただいていますけども、特別な事情がある場合、きっずクラブでお子さんを預かるって今報告があったんですけど、預かれないところも出てくるんじゃないかと思うんですけど、今の区内のこどもの感染状況をお聞かせください。まとめますけども、まず３週目で90人以上のお子さんの、本当に夏休み前と比べたら９倍、10倍近く感染が爆発しているなと思うんですけど、これ今後9月3日で臨時休業の期間が一応終わるんですけども、9月6日以降の再開、これはどういう状況になったら再開できるのかという、何かめどとか指標みたいなものはあるんでしょうか。もう大丈夫だと、学校を再開できるというような、どういう状況を考えていらっしゃるのか。　それと、あともう一つはきっずクラブの関係なんですけど、確かにきっずクラブ内でお預かりしているお子さんが濃厚接触者になった場合は、預かれないのは分かるんですけど、職員さんに陽性が出た場合は、きっずクラブ自体が閉鎖になってしまうと思うんです。そうした場合に、Ｂ登録のお子さんは自動的にきっずクラブには行かないで、御自宅で１人で留守番ということになってしまうんですか。それともほかのきっずクラブとか児童館ないし、児童館も今、予約制ですよね。そういうところの対応というのはどういうふうになっているんですか。学校再開のところ、６日から再開したいけども、感染状況を見てというんですけど、今回、臨時休業を決めて、保護者の皆さんにお知らせしたのがあまりにも急で、保護者の皆さんから大分お叱りを受けたり、いろいろ混乱があったと思うんですけど、大体いつの段階で判断して、保護者に案内を出すというふうに考えていますか。おはようございます。本議案についてですけども、住吉児童会館の跡地にできたこどもプラザに併設される図書館の指定管理者を指定するものです。こどもプラザと図書館は子育ての拠点となると考えておりますし、読書活動を推進していくというセンター的役割を担う重要な施設だと考えております。私たちは外部委託でなくて区直営で運営して、様々な問題を直接区が把握して、区全体で子育て支援、読書活動に取り組むべきだという私たちの立場をまず述べておきます。　その上でですが、今報告いただいた選定理由の中で、図書館での利用者本位の窓口対応、それから関係機関との連携体制、職員の個人情報保護、危機管理意識の高さが確認できたとあるんですけども、これは具体的にどのような内容なのか。　それから、地域とのつながりを踏まえた魅力的かつ実効性の高い提案があったということなんですけども、地域とのつながりをつくるためには、これから時間をかけてつくっていくものだと思いますし、この文面からだと具体的なものが全然伝わってこないんです。どのような内容が提案されたのかお示しください。様々御説明いただきましたけども、民間に委ねて、お願いしてやる事業じゃないというふうに思うんです。図書館事業、それから子育て支援の基幹施設、せっかく児童会館を建て替えて、区が区民の税金を投入して整備されるこの施設は、区が区民の皆さんの声を聞いて、区が直接運営することによって、この施設がさらに発展していく、地域に根差していく重要な施設だと思います。　指定管理者制度の導入によって、私たちはこれまでにも指摘してきましたが、施設で働く方の労働環境がどのようになるのかというのが心配されます。とりわけ図書館は利用料を取りませんから、その中で指定管理者が利益を上げようというふうになると、人件費を削るとか、労働者の賃金を引き下げるということにつながるんじゃないかと懸念されますけども、その辺は区として把握していくべきだと思いますけど、その点、１点伺いたいと思います。　それと、指定期間の５年という期限が決められて委託されるということは、５年後の保障というのはないわけですよね。事業の継続性とか安定性の面からも、それから職員の知識・経験の蓄積ということでもやはり問題があり、こどもの学び、暮らし、保護者の養育といった大事な支援を区の中心課題と捉えて取組を進めるためには、何度も申し上げますが、区直営で行うべきであって、指定管理者制度はなじまないというふうに意見を申し上げます。　以上、１点お答えください。それでは、よろしくお願いします。長いこと、この陳情を審議してきましたけども、今報告がありましたとおり、コロナ禍の下、緊急事態宣言が解除されて、通常の受入れが再開されたということなんですけども、こどもたちの放課後の様子も変わってきているのかなと感じているんですが、お子さんたちの今の利用状況、登録状況はどうなっているのでしょうか、伺いたいと思います。　それから、来年度の利用申込みが12月から始まると伺っておりますけども、クラブの見学とか説明会、これはどのように今回対応されると考えているのか伺いたいと思います。利用や登録がまだ回復していないということ、戻っていない、少しずつ元に戻りつつはあるんだけど、まだそこまではいってないということなんですけど、コロナの下で、保護者の働き方もそういうところに影響しているのかなと思います。こどもたちは長引くコロナ禍の下で、学び方ですとか暮らし方もいろいろ戸惑い、不安を感じていることもあると思います。放課後の大事な時間は、教育委員会としてこどもたちの状況をしっかりと見ていただいて、それから人数を組んでいただいて、取組を進めていただきたいと要望しておきます。　それから、利用状況ですけど、今、なかなか戻らない、現状に至っていないというところで、保留児の状況というのは今どうなっているのか、その点だけ教えてください。区立幼稚園の今後のあり方に関する方針と実施計画の改定案が、具体的な対象園や時期も含めて今お示しされました。学務課長さんの説明の中で、適正配置について、令和８年度までに７園廃園するということで、新たに第一亀戸幼稚園、東砂幼稚園、大島幼稚園が対象園ということで今示されましたけど、まずなぜこの３園を廃園することとしたのか、具体的に理由を伺いたい。　それから、適切な規模での集団教育の必要性というのはある程度理解できるんですけども、区立幼稚園は長らくの間、地域の幼児教育のセンターと保幼小連携の中核を担ってきました。幼稚園がなくなってしまうこの地域では、今後こうした大事な役割を誰がどのように担っていくことになるのか。　私は、区教育委員会は園児数が減少したから、それから施設の維持費、これにコストがかかるという理由で、廃園ありきで物事を進めているように感じてしまうんですけども、園児数がここまで減少してきたというのは、区立幼稚園のよさ、それから役割、これについて教育委員会のほうで発信が不足していたのではないかと思うんですけども、区立幼稚園を今後盛り立てていくと、そのために区が取組を強めるべきだと思いますけども、考えを伺いたいと思います。今それぞれ理由を説明いただきました。　今回新たに廃園対象となった園は全て城東地域にあるわけですよね。それから、大島幼稚園は、この陳情の願意からも沿わない内容というふうに思います。数年のうちにこの地域から区立幼稚園が続々となくなってしまうということになって、基本はお母さんとお子さんが一緒に歩いていける範囲に区立幼稚園があるべきだと考えますけども、地域のバランスというところで区はどのように考えているのか伺いたいと思います。　それと、今年度廃園となるもみじ幼稚園と小名木川幼稚園について、小名木川幼稚園は今後、小学校の改築と併せて敷地を活用されるという説明が先ほどありましたが、もみじ幼稚園については検討中ということなんですけど、教育委員会として活用の希望というのは出しているのか。　それから、今後廃園が幾つか示されている中で、地域の方から不安の声が本当にたくさん寄せられています。そうした中で検討が進んでいるのかどうか、その辺も伺っておきます。特段の変化はないという御説明でしたけども、本区では令和２年度に給食費の値上げが行われました。そこにコロナが加わって、給食費の負担が子育て世帯にとって非常に重い負担となっていると思います。令和２年度、昨年度は新型コロナの影響で収入が減ってしまった御家庭には就学援助の認定を行ったということですけども、その対象というのは何件ぐらいあったんでしょうか。それから、今もコロナ禍が続いているわけですが、今年度についても、コロナで減収した家庭に対しては就学援助の認定が行われるのか、その辺を伺います。この陳情の中にパート職員の人件費単価の引上げが求められておりますけども、令和元年に最低賃金が東京都、引き上げられた際は、区として予算に反映されたというふうに伺っているんですけども、つい先日、10月1日から最低賃金が引き上げられましたけども、今回はどのような対応をされるのか伺います。来年度からの対応ということですと、４月まで今の労働者の皆さん、最低賃金以下の単価になってしまうと思うんです。それは労基法の違反になりますから、事業所の持ち出しになると思います。今、現状としてまだまだ厳しい状況が続いていて、区として人件費の増額というのは、今回、補正予算でも組んで、急ぎ対応すべきだというふうに強く要望しておきます。いきなりここで不採択とか採決を採るんじゃなくて、今、山本委員からも御意見があったので、陳情者の方に取下げを含めて対応を求めたほうがいいんじゃないかと思います。今ここでこれが不採択かどうかというのはちょっと判断しかねますので、お願いしたいと思います。委員長のほうで。コロナ感染の拡大を抑え込むと。今は大分感染者が減ってきましたけども、これをしっかりと抑え込むためには大規模な検査とワクチンの接種が重要だということは、これまでも繰り返し述べてきました。　感染拡大の第５波では、本会議で我が党議員が述べましたとおり、従来株の半分の時間で感染すると言われるデルタ株に置き換わって、こどもの間にも感染が広がりました。今後来ると言われている第６波に備えて、学校や幼稚園においても大規模検査の体制を整えておくことが必要じゃないかと思います。国もそういう立場に立って、文科省は新型コロナに感染しているかどうか調べる抗原検査のキットを９月から各自治体に配布したと聞いておりますけども、本区においてはこのキットは届いているのかどうかというのと、活用して幅広く検査していくべきだと思いますけど、いかがでしょうか。　それとワクチンについてですけども、児童・生徒のワクチンですけど、今12歳以上のこどものワクチン接種を拡大されていますけども、ファイザー社が今度５歳から11歳まで対象年齢を拡大するように今動きがあると聞いておりますけども、教育委員会は児童・生徒のワクチンについてどのように対応しているのか、ワクチン推進室との連携の状況を伺いたいと思います。検査についてですけども、先ほど申し上げたとおり、コロナを封じ込めるためには幅広い検査が必要だということで、こういう検査キットが自治体に今送付されている状況にあるわけですから、検査の重要性というのは当然教育委員会も認識されていると思いますけども、具体的にこういうツールが、1,790回分ですか、数に限りありますけども、それが届いているわけですから、その活用を検討して、幅広く検査して、６波に備えていただきたいと要望して終わります。オンライン授業の選択制についてですけども、決算審査特別委員会でやり取りがありましたが、今、指導室長さんから説明があったとおり、出席じゃなくて出席停止扱いとのことでしたけども、これは他区では出席扱いとしているところもあるということなんですが、これは江東区としても、この間の議論の中で、各校に数名こういうオンラインで対応されているお子さんがいらっしゃるという状況から見ても、出席扱いとするべきじゃないかと思いますし、成績にきちんと反映されるのかどうかというのは確認をしておきたいと思います。　この間、出席停止のお子さんはオンラインで授業を受けて、オンライン授業の環境がそこまで整ってなかったというのもありましたけど、成績がつかなかったということで私たちのところに声が寄せられたこともありましたので、その点、今の状況というのを確認させていただきたいと思います。文科省の考えに沿った措置だというんですけど、それではこれを出席扱いにしている区というのは、それぞれの判断で出席ということになっているんでしょうか。自治体によってその辺の取扱いが違うというのはちょっと理解できないんですけども、分かったら教えていただきたい。　それと成績がつくということは分かりましたけど、私、もう一つ課題があるんじゃないかなと考えていまして、それは授業を受けて、それがどこまで身についているのか。テスト、それから定期考査、これはオンラインではちょっと難しいんじゃないかと思うんですけど、その辺の考えを伺います。この生理の貧困問題は、前回の委員会でも様々議論がありました。私も女子トイレに生理用品の設置というのは、行政として取り組むべき課題だと思っております。教育委員会は現時点で他区の状況ですとか、そういうのを見て検討していくということだったんですけども、他自治体の取組状況はどうなっているのか伺いたいと思います。今、学務課長さんは答弁で、対応予定を含めれば６区ですか、トイレに生理用品の設置を行うということでした。東京都でも全ての都立学校、特別支援学校などで、この９月から生理用品が設置されたと聞いています。相談や支援といったことももちろん大切ですけども、やっぱり気兼ねなく、経済的理由で入手困難なこどもたちが生理用品を入手できるように、手に取れる環境にしていただきたいと思います。ぜひ先行設置区の状況もよく確認していただいて、トイレへの設置について検討していただきたいと要望いたします。この陳情にもありますけど、文部科学省の調査によりますと、小中学校に通う年齢でありながらどこの学校にも通っていない、いわゆる不就学の可能性のある外国籍のお子さんが全国で約２万人もいるということなんです。外国人世帯が増えている今、江東区においてしっかりとこれは取り組まなくちゃいけない課題じゃないかと思っています。　今、説明があったとおり、今年度、外国籍の児童・生徒の状況調査を行ったということなんですけども、回答状況はどうなっているんでしょうか。それから、不就学のお子さん、こういうのを発見というか、分かった、把握した場合は、何らかの対応を図ったのかどうかというところを伺います。調査未回答のお子さんが436人いらっしゃると。区として就学状況を把握できないということになると思いますけども、この数字の中にこそ不就学のお子さんが含まれている可能性があるんじゃないかと懸念するんですけど、これらの方々から回答が今後も得られなかった場合というのは、区のほうからアプローチといいますか、何か対応を考えていらっしゃるのかどうか伺います。学校の水道の蛇口の自動・非接触型を求められておりますけども、この間、コロナ感染の経緯で蛇口が経由で感染が広がったという報道もありました。こどもたちの集団生活、学校生活の中で感染拡大を防ぐ取組としては重要だと思うんですけども、トイレのほうは設置が済んだというのは、全校完全に終わっているという認識でいいんでしょうか。　それで今後、廊下等の水飲み場蛇口はあんまり考えてないということなんだけど、今の社会情勢の中ではしっかりと検討していくべき問題じゃないかと思うんですけども、将来的なところでは私はしっかり検討していくべきだというふうに思います。トイレの自動が今、15％程度ということなんですけども、これを広げていくというところでは、区としてどのぐらいのめどを立てて、今、事業計画を持っているんでしょうか。今御報告いただいたとおり、第30報でも緊急事態宣言の解除で一部の学習活動の制限が解除されたという、学校生活が元に戻りつつあるのかなと思うんですけども、その中で今まだそれでもコロナ禍にありまして、教育活動を行う上での課題、授業内容にまだ何か制限があるのかどうかというのを伺いたい。　それから、スクールカウンセラーとかスクールソーシャルワーカーへの相談状況。感染拡大の中でこどもたちは今、様々不安を抱えていて、以前、昨年の感染、何波か忘れちゃいましたけど、そのときは非常に相談が多く、学習状況とか、進学とか、勉強についていけないなど相談があったと聞いていますけども、今、どういう状況になっているのか、相談が寄せられている内容と併せて教えていただきたい。　それから、今後の学校行事ですけども、移動教室は日程を変更して実施されると聞きましたけども、小学５年生の自然体験の代替行事についても同じように行われるんでしょうか。　それから、これからの時期、文化祭とか学芸会など、学校での取組があると思うんですけど、これについては通常どおりの開催となるのか伺いたいと思います。こどもたちからの相談件数の多さにびっくりいたしました。学校現場では状況に応じて様々対応されていて、御苦労されていると思いますけども、世の中大変な状況ですから、しっかりとこどもたちがＳＯＳを発信できる、気軽にと言ったらあれですけど、声がかけられる、話ができる状況というのは大事なことだと思いますので、その体制についてはしっかりと見ていっていただきたい、充実していただきたいと思います。　あと、学校行事についても、それぞれ学校で感染防止に取り組みながら、こどもたちの思い出をつくり、それから経験、学習などもこれからまた積み重ねていかれると思うんですけど、こちらについてもいろいろ御苦労があると思いますけども、学校現場の教員の声とか、保護者の声とか、こどもたちの声も聞きながら取り組んでいただきたいと思います。　それと、移動教室については全体では考えていないということなんですけども、これもこどもたちの思い出づくり、それから自然体験の本当に大事な機会でありますので、日帰りでの取組ということだったんですけども、これが今どういう状況にあるのかというのはきちんと教育委員会としても見ていただきたいと思います。　最後、１点なんですけど、今年、夏休みが臨時休業になって延長になったんですけども、その影響で冬休みがまた短くなるんじゃないかというのをちょっと心配しているんです。また、保護者の方からもそういう声があるんですけども、今後の冬休み、春休みの期間というのは短縮されないというふうに言っていただきたいんですけど、いかがでしょうか。報告いただいた重要施策、どれも大事だと思うんですけど、区の考え方が示されているので、ここで重要施策６、個々に応じた教育支援の充実というところで伺いたいんですが、この中で「特別支援学級の在籍児童生徒数が増加傾向にあって、通級指導の需要も増加している」というふうにまず書かれておりますけども、今現状どのくらい支援や配慮が必要なお子さんがいらっしゃるのかという人数をお聞かせください。　それから、特別支援学級の整備のところでは、「一部の地域の特別支援学級が定員を上回る状況が続いている」とあるんです。それで「中学校の新設は緊急の課題」だというふうにあるんですけども、これについても詳しい状況と来年度以降に向けた検討状況、これを今お示しいただきたいと思います。　それと、「就学相談の受付相談が10年前と比べて約２倍になっている」というんですけども、10年前が幾つで、今は幾つになっているのか、これも教えていただきたいのと、「今後も増加の傾向が見込まれて、就学相談体制の見直しを行う必要がある」とあるんですけど、どんな見直しを検討しているのか教えてください。ありがとうございました。支援や配慮が必要なお子さんがこれだけ多くいらっしゃる中で、その子たちが十分教育を受けて、社会に旅立つ上でいろいろなことを身についていけるような体制をしっかりとしいていただきたいと思います。　今いろいろな課題がある中で、江東区のほうでも検討委員会をつくっているというんですけど、特別支援教育のガイドラインというのが東京都から示されました。これによりますと、今まで支援が必要なお子さん10人に対して１人の割合で教員が配置されていたんですけども、それが今度12人に１人の割合に見直しがされるということ、それから１年か２年で支援が必要なお子さんを通常学級に再入級させることを基本にすると書かれているんですけども、特別配慮が必要なお子さんへの支援、これは今まで評価委員会からも手厚い人員体制などが評価されておりまして、江東区も障害者というか、支援を必要とするお子さんへの教育については手厚いというところでは、ガイドラインに沿った対応というのは、そういう支援が薄まってしまうんじゃないかと懸念されるんですけども、そこはきちんと江東区として独自にでも対応が必要じゃないかと思いますけど、いかがでしょうか。このガイドラインの見直しは国の配置基準よりは多いということですけれども、江東区は今では10人に１人配置されている。それが教員の人たちが１対12になっちゃうということは、専門員の教員だけじゃなくて、ほかの学校の先生とか、地域の方とかいろいろな人の目も入れながらこどもたちを支えていく、配慮が必要なこどもたちが学校生活を楽しく有意義に過ごせるというところで、やっぱり教育委員会としても対応していただきたいというふうに思います。　それとあと、再入級のところですけども、そうじゃないんだと。１回再入級で通常の学級に移った後、支援が必要になったらまた戻れるんだというんだけども、それはこどもたちにとっても負担が大きいんじゃないかな、保護者にとっても不安が拭えないんじゃないかなと思うんですよね。支援が必要なお子さんを継続的に長い目で見て、将来的に社会に巣立っていく、それを後押ししていくというところで、１年で様子を見て戻して、また別のというのは混乱しちゃうんじゃかなと思うんだけど、その辺はどう思いますか。すみません。この再入級のところで一つ問題なのは、再入級させるかさせないかの判断は、保護者とかこども本人のところが判断の基準ということでいいんでしょうか。おはようございます。本議案についてですけども、現在、区立幼稚園20園のうち、令和８年度までに７園廃止するという計画を区教育委員会は決めて、それを実行するため、今回、もみじ幼稚園と小名木川幼稚園を廃止するということです。　しかし、廃園にしないでほしいという陳情も複数出されておりますし、保護者や幼児が歩いて行ける範囲にあってほしいと。区立幼稚園は本当に欠かせない住民サービスだということで、私たちのところにもたくさんの声が寄せられています。　幼児教育のセンターである区立幼稚園が地域からなくなってしまうことへの不安の声、これ本当に絶えず寄せられている中で、やはり廃園というのは見直していただきたいと。効率的な運営の達成のための適正配置に、ここに重きを置くんじゃなくて、やはり住民サービスを低下させない、子育て世代の区民の不安を生じさせないといった視点のほうで取り組んでいただきたいと思います。この間の質疑でやり取りしてきましたので、私はこの議案には賛成できないということで意見を述べさせていただきます。先ほどの議案でも意見を述べましたけども、まだまだこれからどうなるか分からないところもあるんで、私は継続して審議していくべきだというふうに思っております。　さらに、この区立幼稚園を廃園していくという方向が今、示されている中で、やはり今、子育てを行っている若い御家庭の気持ちに寄り添った施策の在り方というのが、私、求められているんじゃないかというふうに思います。　学務課長さんから今、御説明、お話があったとおり、在園児、それから保護者説明を行ったというお話がありましたけども、教育委員会からどのような説明を行って、それから保護者からどんな意見が寄せられているのか、伺いたいと思います。　あと、お子さんを通わせている保護者だけでなくて、来年度以降、これらの園へ入園を考えている方々、広く情報を周知すべきだと思いますけども、その辺、区の考えを伺います。寂しいとか、残念だって、本当にそういう声は私たちのところにも多く届いていますし、この３歳児保育をもっと進めてほしいって、これがやっぱり多くの区民の願いだというふうに思うんです。こういう利用者の声に真摯に応える姿勢、これぜひ取ってもらいたいと思います。　今、区報とホームページで見直し案を掲載していると、区民からの意見募集を行っているということなんですけども、廃園を撤回してほしいという声が、これが多く寄せられるのであれば、そういう要望に応えてこの計画を見直すということも考えられるのかどうか、伺います。私も、このＷｉ－Ｆｉ環境の整備、これは本当に区としてよく取り組んでもらったなと思うんですけども、今山本委員からもお話あったとおり、この事業についてですけども、250万円ということなんですけど、これどのように私立学童のＷｉ－Ｆｉ環境を整備していこうって、今現状どうなっていて、区はどういうふうに対応されていこうと考えているのか、伺います。費用面でなかなか進まなかったと。今回、補正予算を付けて整備を促進するんだということなんですけど、この私立学童のほうで、例えば業者が見つからないとか、そういう相談というのは区のほうでも丁寧に対応していただけるんでしょうか。今、私も60名という数字を聞いてびっくりしたんですけど、この60名、各学校、大体、小学校46校ですから１名ぐらいなのかなと思うんですけど、これが経年でいうと増えている状況にあるのか、やっぱり今コロナもあってそういう状況になっているのか、その辺の動きというのが分かったら教えていただきたいのと、１人１台のタブレット端末の配布が、お宅にもお子さんの手元にも届くことになって、それの使い方だとか活用に当たっては何というか、どのように対応というか、指導されているのか、伺います。じゃ、私からも何点か伺いたいと思います。　この陳情文書にあるとおり、コロナ不安から登校を控えているこどもたちがいらっしゃると。先日の決算委員会でもやり取りがありましたが、9月21日時点で、小学校で538名、中学校で149名、合わせて687名、登校を控えているお子さんがいらっしゃるということだったんですけども、今、大分感染が落ち着いてきておりますけど、現状どれくらいいらっしゃるのか、伺いたいと思います。　次に、学校の様子なんですけども、授業は順調に進んでいるようなんですけども、学校行事などについて、これは今どういうふうに行われているのか。今のシーズンですと、展覧会ですとか、それから文化祭、学習発表会などが行われているというふうに思いますけども、この実施状況を伺いたいと思います。　それと部活動もこれまで様々制限があったと思いますけども、現在の実施状況、これはいかがになっていますでしょうか、お答えください。登校控えをしているお子さんの数が随分と少なくなったなと。ほとんどのお子さんたちが登校しているということになっているんですけども、まだまだ登校できないお子さんも残されているということで、コロナは落ち着いてはいるものの、この登校控え、こどもたちの学びをどう保障するのかと。　それから、不登校とか、コロナ、別の理由で登校できないお子さんへの対応というところで、やっぱりオンラインの活用ですとか、そういうところはしっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。これ要望です。　感染も大分収まってきて、このままコロナ感染が落ち着いて、こどもたちが元どおりの学校生活を送れるようになることを願うばかりなんですけども、一方、第６波、感染拡大で、今、オミクロン、新型変異株の発見などで心配されておりますけども、この感染を防ぐ取組としては、やはり今までの取組と併せてきめ細かい検査、これも今以上に取り組んで、早期に無症状の感染者を見つけ出す取組というのはしていただきたいなと思います。　これから学校では、中学校３年生は特に人生の一大イベントの受験シーズンが待っているわけですから、生徒だけでなく保護者や先生方にとっても、この大切な大変な時期になってきます。可能な限り感染不安を抑えてこの時期を乗り越えていただいて、こどもたちが安心して学べる、受験ができる、そういう環境を整えるためにも、感染対策の強化というのは今から検討して取り組んでいくべきなんじゃないかと思うんですけども、何か考えていることがあったらお聞かせください。この陳情ですけども、やっぱり外国の方が多く住む江東区にとっては本当に大事な問題だなというふうに思っています。できるだけ速やかに就学状況を把握していただきたいというふうに思うんですけども、いまだに把握できていないお子さんが425人もいるということでした。再度調査票を送るということだったんですけども、それでも回答が得られなかった場合というのはどのように確認を進めていく考えなのか、お聞かせください。様々な取組で確認していただきたいと思うんですけども、今、学務課長さんに説明いただいた訪問ですとか、それから入管への照会だとか、これも大事だと思うんですけど、もっと身近なところで、例えば、手紙でのやり取りは外国籍の方だから大変だけど、メールとかだったらやり取りができるという方には、そういう窓口というのを設けるというか、区としてメール対応も検討するということも一つ考えられるんじゃないかなと思うんですけども、そういうことなどをして把握をする取組を前に進めていただきたいと思うんですけども、いかがでしょうか。この奨学金ですけども、今回利用者が少なくなったことから予定人員を減らしたということなんですけど、今説明、この間、ほかの奨学金が充実されてきたり無償化が進んできて、ほかの奨学金を借りる人が多くなっているのかなというふうに思うんですけども、しかしながら、暮らし向きは改善している状況にありませんし、利用者が少なくなってきているからといって暗に定員を狭めるのじゃなくて、制度の改善、拡充についても、実施、検討すべきだというふうに思うんです。　そこで、まず返済不要の給付型の奨学金、これ実施する自治体が今、広がっていますけども、本区としてはこれ検討されたのか。　それから、この奨学金は御案内のとおり無利子で、後の負担のことを考えたらこちら利用したいと。しかし、金額が少ないと。区の奨学金も活用しながらほかの奨学金を利用するということは、これ認められていないんですよね。　あとは、高校中退した方、これ再チャレンジしようという人、この人も本事業の対象にはならないと。でも、制度改善の余地はまだまだあって、多くの人に利用してもらおうというふうになるには、やはりその拡充の方向で検討するべきなんじゃないかと思うんですけども、いかがでしょうか。そもそもなんですけど、確かに今、私立学校の授業料も一定負担が軽減されてきましたけども、しかしながら、やっぱりまだまだ教育費の負担が重いということで、保護者の方からも切実にこの負担軽減が求められておりますし、この奨学金制度の目的自体が、生計上の理由で就学が困難な人にこの奨学金を貸し付けて有用な人材を育成するんだと。お金の心配なく学べるように、希望する進学先に進めるようにすること、これがやっぱり区の大事な取組ですから、もっと、何というのかな、区の奨学金制度、これもっと拡充をして、こどもたちが本当にお金の心配なく進学ができる、学べる、そういう環境を整えるのが区の大事な役割だというふうに思うんです。ぜひ、今ちょっとあんまり全然いい答弁じゃなかったんであれなんですけど、この奨学金はやっぱり区の大事な制度ですから、今回、暗に狭めちゃいましたけども、これは区の制度としてきちんと位置づけもあれされているわけですから、拡充していただきたいと強く要望しておきます。今回新たに小学校が２校、幼稚園１園を民間事業者に委託するということなんですけど、この間もずっとこの業務委託が進められておりますが、江東区内の学校園全体では今どのくらいこれ委託されているのか。　それから、今コロナ感染防止で本当に学校現場は大変な状況です。こどもたちも不安やストレスを抱えながら学校生活を送ってきているというときに、学校職員として長年にわたって現場で働きながら、一人一人のお子さんの顔が分かり、そして状況が分かって、それから地域とも連携しながらこどもたちの学びや生活を支えている、こういう大事なところを変えてしまうというのは、教育委員会としてはこれどんな基準で今回この３つを判断したのか。少なくとも、今社会状況が不安定なときですから、蓄積されたノウハウを生かして直営で維持してやっぱりやっていくべきなんじゃないかと思いますけど、いかがでしょうか。委託されたところで、今の区の職員さんがやっているより水準が下がってしまうようなことは絶対あっちゃならないんです。今私が言いたいのは、今このコロナで本当に現場は大変になっていて、さっきも言いましたけども、感染第６波が心配されていて、それからこどもたちの安全の面でも今いろいろと指摘されて、安全対策も取られている、そういう中で、今行っている事業者というか、今やっている区直営をわざわざ民間に委託する必要はないじゃないかというふうなことなんです。　区の基本的なところでは、行革、効率化、こういうのがあると思うんですけども、そういうのだけじゃなくて、こどもたちに寄り添うと。今まで長年にわたって学校現場で一緒にいたこういう人たちが、一緒になって安全で過ごしやすい場所、学びの場、これしっかり整えていくというのは区の大事なことですから、ぜひ委託というのはやめていただきたいというふうに思いますし、この間、学校の先生にも私たちお話聞いてきました。その中でも、委託業者の用務さんは派遣労働者ですから、直接消毒作業などをお願いすることができないんだということも伺ってきました。委託は見直しをしてほしいという声が上がっております。区の職員が直接当たるべき業務だと思っておりますので、拡大はやめていただきたいと再度申し上げます。　以上です。まず、不登校についてですけども、この不登校数は右肩上がりで、この表を見ましても年々増えている状況にありますけども、昨年度は、コロナによる影響もこの不登校についてはあったのかなと思いますけども、この現状をどう認識されているのか、まず伺いたいと。　それから、これまでの取組で記載されておりますけども、相談体制の拡充、支援、きめ細かい支援が必要だというふうに思うんですけど、そういった意味でスクールソーシャルワーカーの積極的活用、これもここに明記されていますけども、これは本当に一層強化が必要だというふうに思って、昨年もこの議題で私はこのスクールソーシャルワーカーを増員してほしいということを求めたんです。そうしたら、教育委員会は、増員に向けて検討するって言った結果、１名も増員されなかったんです。今、児童・生徒合わせると3万3,000人で、これだけ不登校のお子さんがいる中では、やっぱり５名しか、今、配置されていない現状ではちょっと手が回らないんじゃないかと。より、今、こどもたちの状況が複雑化する中では増員が必要だし、来年度に向けて教育委員会としてどう考えているのかというのを伺いたいと思います。　それと、あと一つ、区の考え方として伺いたいのは、この資料の９の４ですね、今後の対応ですけども、これ見ているとどれも重要だなというふうに思うんですけども、この中でとりわけ特に力を入れて取り組んでいこうって考えていることはどれなのか。どれも大事だと思うんだけども、ちょっと漠としているというか、抽象的な感じかなというふうに印象を受けたので、その点、区の考えをお聞かせいただきたい。　次に、いじめのほうに移りますけども、いじめも全体の認知件数が分かりました。昨年度よりは減少したということなんですけども、この減少した要因というのは何かあるのか伺いたいのと、それと、いじめの学年による特徴などはあるのでしょうか。　それから、このいじめも、今、インターネットの普及などで、ネットでのいじめもいろいろ社会問題になっておりますけども、どんなものが多いのかね。そして、ネットとか、そういう見えないいじめって言われる中でどんな取組を行っていらっしゃるのか、伺いたいと思います。指導室長さんから御説明いただきましたけども、確かに臨時休校とかありましたけども、それでもやっぱりコロナ禍の下、様々な不安を抱えていて、昨年よりも増してちょっと学校に行けないお子さんが増えているという状況がある。　これ30日間で、30日満たなくても２週間でまたちょっと学校に来れてまた２週間とかってなる、そういうお子さんは多分カウントされていないと思うんですけど、何というのかな、継続的に学校に通うのが難しいお子さんとかも含めると、不登校とまではないけど、ちょっと支援が必要なお子さん、目を掛ける、声掛けが必要なお子さんというのはもっと増えていくんじゃないかなっていうふうに思います。　そうしたお子さんたちにしっかりと寄り添って、相談を受けられる体制というのがやっぱり大事で、教育支援課長さん、今、学校の要望に応えられなくはないんだということだったんですけど、今スクールソーシャルワーカーが５名で、相談件数というのは全体何件ぐらいなのかな、それは教えていただきたいのと、それとあと、いじめもそうなんですけど、自分がいじめられたと思ったときに誰かに相談したり、話、聞いてもらえたりという中で、スクールカウンセラーだとかスクールソーシャルワーカーだとか、そういう支援員の方の力というのは本当に大事だというふうに思うんです。　１年生がいじめが多いとか、特徴的なところもお話しいただきましたけども、そういった中で、今、スクールカウンセラー、小学校５年生と中学校１年生を対象とした全員面接をやられているということなんですけど、これも、今そういういじめが多いって分かっているところに、１年生を対象に広げるとか、それから、もっと区としていじめを早期に見つける取組、それを強めていくべきなんじゃないかなというふうに思いますし、それからネットによるいじめ、これなんですけど、本当にこれを苦にして亡くなるという、自ら命を落とすという痛ましい事故が起きてしまって、江東区としても十分こういういじめがあるということは認識されて、今、指導室長さんから説明あった取組をやっていると思うんだけども、今、多くのお子さんがこういうのをやっている中で、いろんな情報が氾濫している中で、きちんとそういうこどもたちに、タブレット端末も配備されている状況ですから、この取組をやっぱりちょっと強めていただきたいなという、これは要望で結構ですけど、ちょっと何点かお答えいただきたい。今、延べ2,811回、それで５名の方で対応されて、これはオーバーワークじゃないというふうに思うのかね。それで、やっぱりきめ細かく支援するには増員が必要だというふうに思うんで、その辺ちょっと強く要望して終わります。きっずクラブは今、区内の小学校全てに配置されております。こちらも毎年業務委託が進められておりまして、今回報告された東川クラブを含めますと、46クラブ中41クラブが民間事業者に業務委託となっています。ここまで来ると、地域によっては直営のきっずクラブが一つもない地域が出てきてしまっています。私は、少なくとも地域に一つは区立直営のきっずクラブを残して、地域の基幹的役割を果たしてもらうと。放課後のこどもたちの状況を区が直接把握して、困難を抱えているお子さんには必要な事業につないでいく。それから、ほかのクラブとも連携をして放課後事業を豊かなものにしていくという意味で、やっぱりこれは大事なことだというふうに思うんですけども、そういう区の見解をまず伺いたいと思います。　それから、私たち、この民間委託された事業所の人員が定着しないという問題があると、この間も繰り返し指摘してきました。後の報告とかぶるのですけれども、きっずクラブの保護者アンケートでも保護者の方から、指導員が急に変わってしまったが何の連絡もないというような声が寄せられております。区内41のきっずクラブ、これ今、14の事業者が運営をしているわけですけども、その離職率はどのくらいなのか。　今回委託するマミー・インターナショナルさんはたくさん請け負って業務委託出していますけども、この離職率はどのぐらいなのか、伺います。まず、地域バランス、民間委託の考え方ですけども、地域バランスを考えてとか、それから民間が手を挙げやすいとか、それでこの東川クラブを選んだということなんですけど、こちらも繰り返しになりますけど、今はやっぱりこどもたちの放課後、しかも東川クラブはこどもプラザのそばにもできることですから、やっぱりそういう全体的に大きな目で見たら、この放課後クラブ、きっずクラブの委託というのはやるべきじゃなかったというふうに思います。　これから先、行革でどんどんと進められていったら、区内から区立のきっずクラブは一つもなくなる。それは教育委員会としてもその方向で進めていくのか、やっぱり地域に最低限、深川と城東地域に１か所ずつぐらいは区立直営を残して、先ほども言ったけど、基幹型みたいな扱いにして、放課後事業を展開すると考えていくのか、その辺伺いたいのと、あと離職率の問題ですけど、マミーは4.8％ということでしたが、それでもほかの事業者とは差があって、ほかではもう10％を超えているところもあるというふうに聞いているんです。マミーさんは一生懸命やっているかもしれないけど、委託されたところでは職員が定着しないという実態があって、アンケートにもそういう声が寄せられている状況ですから、そこの現場で働いている職員さんがどういう状況にあるのかというのは、区としてしっかり把握すべきだし、必要な手だてを講じるのと、あと、そういう不安定な雇用を広げる可能性があるようなところでは、こちらについても委託じゃなくて区立直営でやるべきだというふうに思います。　１点だけお答えください。私たち会派も賛成の立場で、私、今、中根委員からも質疑があったんで、１点確認と要望をさせていただきたいんですけども、まず要望ですけども、この不妊治療はやっぱりプライバシーに関わる問題が大きいというふうに思いますので、十分な配慮をぜひ行っていただきたいと思います。それと、やっぱり休暇を取得できるようになったということは、しっかりと周知をしていただきたいと思いますけども、この不妊治療のための休暇ですけども、これは年間何日間取れることになったのかというのを１点だけ伺います。前回の委員会で、来年度の入会募集開始の報告をいただいたところですけども、その申込みの状況を、受入定員を超過している、この陳情にもあるとおり、いわゆる保留児童が生じているクラブはあるのかどうか、具体的にあるとしたらお示しいただきたいと。その場合、区としてどのように対処していく方向なのかと、併せて伺いたいと思います。扇橋は49名というのを聞いてびっくりしました。この地域はまだマンション計画がありますし、児童数増加に伴ってきっずクラブの入会希望も高まるんじゃないかというふうに思いますので、今後もぜひ対応を検討、学校現場ともよく相談して進めていただきたいと思います。　それから、学校の建て替え、それから大規模改修の機会を捉えて育成面積を確保していくという、この間そういう御答弁だったんですけども、今年度、数矢小ですね、それから来年度は元加賀小で工事が行われるということなんですけども、このきっずクラブ育成室の面積は拡大できることになったのかどうか。この間ずっと協議されているということだったんですけども、その状況と、それによってどのぐらい受入定員が拡大になるのかという見通しは立っているのかどうか、伺います。今、求められているこの感染症対策の面からも、やっぱりこどもの安心の居場所という面からも、大規模施設、なるべく解消して、全てのクラブ、適正規模にしていただきたいというふうに思います。学校内で確保が難しい場合は、近隣の学童クラブを増設することですとか、代替施設を確保するなど、ぜひ検討して、保留児解消、こどもの安全な居場所の確保に努めていただきたいと要望します。今、学務課長さんから、基本方針の見直し案に対する意見募集の結果について御報告いただきました。私もこの資料を拝見しました。この本委員会で審議されている陳情と同様の区立幼稚園の重要性、必要性が述べられて、廃園の中止を求める意見ですとか、それから３歳児保育の実施、拡充を求める意見が数多く寄せられていました。教育委員会はこうした意見をどういうふうに受け止めているのか。そして、この区民の声を受けてこの計画の見直し、再検討を行うべきだと思うんですけども、伺いたいと思います。適正配置、廃園の計画については、見直す考えがないということでしたけども、やはりこの、地域における区立幼稚園が果たしている重要な役割というのがありますので、園児数が減少しているからといって数を減らしてしまうのは、やっぱり保護者の不安に私は向き合わないと、そういう姿勢だと言わざるを得ないというふうに思います。特に、障害を持っていたり、それから外国籍の、日本語を母語としないお子さん、こうした特別な配慮を要するこどもの受入先として、やっぱりこの区立幼稚園の果たす役割というのは非常に大きいというふうに思っています。　きめ細やかな対応を行っていることについて、教育委員会の今回のこの見直し案にも明記されておりますし、このまま区立幼稚園が減ってしまうと、こうした配慮を必要とするお子さんたちの受入先が、受皿がやっぱり少なくなっていってしまうというのを、私、強く思うんですけども、区はどういうふうに考えているのか、伺います。これまでにも私たち述べてきましたけども、私立学童は保護者からの利用料で運営されているということは承知しております。現状、それだけでは運営が成り立たないということで、今御説明があったとおり、区も補助を行っているんだというふうに思うんですけども、今回、国のほうで、保育士などに対する処遇改善の予算措置が行われました。同様に、この私立学童クラブで働く放課後支援員もその対象となるというふうに思うんですけども、１点確認させてください。対象になるということで、ぜひ活用してもらうように、もう案内はしてあると思うんで、区としてしっかりと取り組んでいただきたいと思いますけども、ただ、この事業スキームを見ますと、令和4年2月から対象としていて、来年度、令和4年9月まで国が10分の10補助するとなっているんですけど、10月以降、これどうなってしまうのかというのをちょっと心配するんですけども、全額区が負担して事業を継続していくことになるということになるのか、伺います。私は、やっぱりこどもの不登校のお子さん、前回の委員会で報告があったとおり、今増えている状況にある中で、多様な居場所というのは非常に大事で、学校で、教育現場でそういう多様な居場所というのも、今ブリッジスクールをやっているというんだけども、それ以外の居場所についてもやっぱり議論をしていくということは大事だと思っています。　教育委員会は先ほどブリッジスクールをやっていると言うんですけども、今現状の通室者の状況というのはどうなっているのか、伺いたいと思います。　それと、ブリッジスクールでスクールカウンセラー、配置されたというふうに思うんですけども、どんな相談があるのか、実績について伺いたいと思います。138名の方が利用されていると。小学生も25名いらっしゃるということで、そういう意味でやっぱりこどもたち、学校復帰を目指す場所だって言われても、そこでやっぱり学校に行きたいというお子さん、頑張っているこども、私もお母さんから相談を受けたことあるんですけども、そういうお子さんがいらっしゃるんで、やっぱり拡充の方向で検討していただきたいと思いますけども、今３つあるんですけども、ブリッジスクール、この配置として偏りがあるんじゃないかというふうに思うんです。亀戸とか豊洲地域から距離があって、小学生が利用するときには保護者の付添いが条件というふうに聞いています。仕事の関係から、やっぱりブリッジスクールに通わせたくてもという声も伺っているんですけども、利用しやすくするためにもうちょっと身近なところで開設ということを考えたらどうかと思うんですけど。　それから、先ほども言いましたけども、学校の中でこどもの居場所というと保健室とかあるんですけど、ほかの自治体では、空き教室を使ってそういうこどもの居場所づくりをやっている、取組をしている自治体もあるんですけども、江東区としても収容対策とかいろいろありますけど、空き教室があるところではそういうことも考えられるんじゃないかと思いますけど、いかがでしょうか。それでは、よろしくお願いします。まず、検査についてですけども、このたび東京都は、感染状況を踏まえて、無症状の学校職員の方、幼稚園の教員の方、感染拡大や、それから集団感染、これを防ぐために、学校で抗体検査を定期的に実施できるように各学校に簡易検査キットを配布すると、各区の教育委員会に通知をしています。　都の通知によると、この検査キットは都が用意すると。また、教員自らが検査できて、検査後は速やかに結果が確認できるということなんですけども、この検査キットを定期的に活用することで、学校でもやっぱり問題でもありました無症状の感染者の方、これをやっぱり早期に見つけて感染拡大の防止につながるというふうに思います。　学校でこの抗原検査キットを活用されているのかどうか。それから、活用されているんであれば、その状況と結果、お聞かせいただきたいと思います。　次に、オンライン授業についてですけども、先生方もこのコロナ禍の中で、お子さんもそうですけど、大分慣れてきたと、先生たちからもそういうお声を伺っております。また、オンラインの授業を選択しているお子さんもいるというふうに思っているんですけども、一方で、このコロナ禍で学級閉鎖になって自宅でオンラインで授業をしている、それが増えている中で、保護者の方から、やっぱりちょっとこどもが集中できないという声ですとか、それから学校の先生たちも、こどもたちの学びの進捗がちょっとつかみかねるということを、声が聞かれるんですけども、区としては、こういうこの間の課題とか、それから対策はどう捉えているのかというのを伺いたい。　それとあと、教職員の方の負担軽減ということで、確かに今コロナ対応、それから消毒作業ですとか、様々やっぱり今この大変なときに負担が増えていると思います。先ほど説明で、スクールサポートスタッフの方の配置というふうにありましたけども、今これスクールサポートスタッフは全校に配置されているんでしょうか、その辺を伺います。まず、検査ですけども、無料で結果がすぐ出るのに活用が少ないなというふうに思ったんですけども、ぜひ教育委員会として周知をしっかりしていただきたいというふうに思うんですけども、申込みはもうできないのか、それともできるのならば、さらにやっぱり周知をして利用拡大を図っていただきたいというふうに思いますけども、そこはちょっと伺いたいと思います。　オンライン授業についてですけども、そういう声もあるけども、逆に集中して授業に取り組める子もいるというんですけども、やっぱりこのコロナ禍の中で、こどもたちの学びという中でいろんな課題があるんだから、それはやっぱり酌み取ってこの先に生かしていくということが大事だというふうに思いますので、オンライン授業も学校によって取組方は様々だと思うんです。聞いた話によると、体育もオンラインで、画面の前でダンスを踊ったりしているというのも聞いているし、そういうのとか、あと勉強に集中できなくてほかの部屋に行っちゃう子もいるというのも聞いているんで、やっぱり教育委員会としても、今どういう状況にあるのかというのはぜひ把握していただきたいと。これは要望で結構です。確かにこの辰巳中学校に限ってこういうのを認めちゃうのは、山本委員がおっしゃったとおり、各地域に波及する問題だと思うんですけども、ただ、今、学校選択制度をしいている中でこういう陳情が出されているんですけども、区として、まず学校選択制度を開始されてもう20年近くたっているんですけど、そういう中でこういう陳情が出されているんですが、この間捉えている課題とかあったらお聞かせいただきたい。　それで、この陳情については、不採択でもやむを得ないと思います。3陳情第41号の審議ですけども、今年度、区立学校に通っていない外国籍のこどもに対してアンケート調査行っているとのことですけども、進捗状況の報告を受けてきましたけど、できる限り早く就学状況を把握すべきじゃないかというふうに思うんですけども、現時点で回答率が40％という状況で、入国管理局への照会も行ったということなんですけど、これまでその状況を把握した中で、実際にどこの学校にも通っていない、いわゆる不就学のお子さんというのはいらっしゃったんでしょうか。　それから、来月から新年度になるんですけども、新たに発生する転入者、それから新入学のお子さんの学齢の児童については、どのように就学状況を把握されていくのか、そこだけ伺います。感染状況ですけど、まだ１万人超える日もありますし、また、新たな変異株も見つかってまだまだ大変だというふうに思いますけども、区内の感染状況も連日学校現場で新規感染者が報告されております。そこで、今陽性者が出ると学級閉鎖という措置が取られておりますけども、現状今どのくらいの学校で何クラスほど学級閉鎖となっているのかというのを伺いたい。　それから、今この時点ですと、もう来年度に向けて教育課程の編成時期になっていると思うんですけども、コロナの感染状況は今後どうなるか分かりませんけども、先を見据えて当然計画立てていくことになると思いますが、来年度の学校行事、宿泊行事ですとか、区としてはどう考えているのか、伺いたいと思います。　それと、私、学校現場における感染防止対策、やっぱりこれだけ今回第６波、こどもたちの間にうんと広がっている状況ですから、対策の強化というのをぜひ区として考えていただきたいと思います。　その中でやっぱり教室内の換気の状態、しっかりと換気は行われていると思うんですけども、今は特にまだ寒い日が続いて、窓を閉めて換気の状態がちょっと心配される状況もあると思うんで、やっぱり文部科学省も二酸化炭素濃度測定器の活用を推奨しております。これを区は学校ごとの判断ということでやっているんですけども、ぜひこれは区として取り組んでいただきたいと思いますけども、今は学校ごとの判断ということですけど、実際の設置状況というのは把握されているのか、伺いたいと思います。感染状況もまだまだ大変だなというふうに思いました。それと、ぜひ、先ほど中根委員からもありましたけども、こどもたちに寄り添ったきめの細かい対応をぜひお願いしたいと思います。　二酸化炭素濃度測定器でお試しの貸出しということなんですけど、先ほど学務課長さん、設置されているところは良好な数値だということだったんですけども、その良好な数値、今の換気の状態がどうなのかというのが分かるというのがこの測定器のいいところで、こどもたちの安心にもつながるし、感染拡大を防ぐ取組としても重要だということで国も推奨しているわけですから、ぜひ学校の判断ということで、もう学校によってついているところとついていないところと格差が出てきちゃうわけですから、ここはやっぱり教育委員会の判断で全校に設置をお願いしたいと、要望して終わります。今回、この用務委託事業者の選定結果が報告されました。今回の選定結果を見ますと、数矢小学校と砂町小学校は受託事業者変更というふうになっております。この２校では、これまでそれぞれの学校で働いてこどもたちに寄り添ってきた職員さんが、４月から変わってしまうということになってしまうと思います。用務業務は教員さんだけじゃなくて、地域との信頼関係、やっぱりこれが大切で基本となっていて、教育以外の面でも学校を下支えする重要な役割を担っているというふうに思います。やっぱりこれは、ある程度の年数をかけて地域の皆さんと一緒にやる中で、事業を継続して勤務することによって成り立っていくんだというふうに思うんですけども、やっぱり委託事業者が変わってしまうということは、地域との信頼関係というのが、維持というか、構築というのが難しいんじゃないかというふうに思うんですけども、区はどういうふうに考えているのか。４月早々に、これからやっていくんだ、できるんだということなんですけども、やっぱり信頼関係というのは一朝一夕にはいかないと。それから、今コロナ禍の中で、学校用務の皆さん、今までと違った特別な対応も求められる場面があるというふうに思うんです。事業者が変われば、それにやっぱり対応に行く時間が割かれているわけで、安定性、それから即応性という面からも、やっぱり業務委託の見直しというのはすべきではないと意見を申し上げておきます。学校選択制度の進捗状況について報告いただきました。私たちは、この学校選択制度について、やっぱり様々な問題があるということで、見直しが必要だというふうに言ってきました。今の報告ですと、昨年度と比べて補欠残数が減っているということなんですけど、それでも希望した学校に入れない状況があるというふうに思うんですけども、それが減っているという状況なんですけど、区としては定着にあるというんですけど、やっぱり少し見直しを考えるべきじゃないかというふうに思うんですけども、その辺伺います。先ほどの陳情でもありました。やっぱり学校選択制度をしく中で様々な御意見があると思います。20年間やっているということなんですけども、この間も言ってきましたけど、やっぱりいま一度、今コロナもあって減っている状況もあるという中では、保護者の声を聞きながら、また学校現場の声を聞きながら対応していくということが必要だと思いますし、私はやっぱりそこで、今このままやっていくということだったんだけど、この先ちょっと考えていくべきだというふうに思います。私から２点伺いたいと思います。　まず、寄せられた区民意見の中で、知的障害や発達障害のあるこども、お子さんへの対応が求められていますけども、区の考え方として、職員の意識啓発というのがありますけど、これは理解できるんですけども、そのほかの取組についてはどのように進められるのか。　推進計画の中に、誰もが利用しやすい図書館環境の整備というふうにありますけども、施策内容に具体性が見えてこないんです。　そこのところを伺いたいのと、それと今、障害をお持ちのお子さん、この図書館の利用状況というのはどういうふうになっているのか、お聞かせいただきたい。　２点目ですけども、推進計画の中に、江東図書館長さんから説明があった、小中学生に聞いた図書館に欲しいサービスの中で、Ｗｉ－Ｆｉ環境の整備というふうになっておりますけども、今後整備を進めていく考えあるのかどうかというのを伺いたい。おはようございます。本議案についてですけども、奨学金の返還請求に関する民事訴訟の提起ですけど、これは平成28年度から毎年提起されています。奨学金は返還されなければならないですし、滞納のままにしておくことは適切ではないというふうに思いますが、収納対策として訴訟という形を取るということは、教育委員会として行うべきではないと、これまでにも申し上げてきました。　その観点から何点か伺います。　まず、この訴訟の対象の方の状況です。　高校に上がるときの借り受けた奨学金ですから、借りたときに本人は中学３年生で、実際には保護者の方が手続をしたんだというふうに思います。高校から進学した際に、また大学で奨学金を借りていたり、また、今のこのコロナ禍、それから物価高騰で暮らしが厳しくなって払えなくなっていることも考えられると思いますが、対象者の状況ですね、返済能力があるというふうに考えているのか、伺いたいと思います。　議案のほうを見ますと、連帯保証人は女性の方、多分お母さんだと思うんですけども、なっていますが、例えば母子家庭ですと暮らしは大変な状況で、やはり返せない状況にあることは十分考えられるというふうに思います。家庭の状況などについては把握されているのか、伺いたいと思います。　最後に、今、長引くコロナ禍に加え、物価の高騰で暮らしが大変なときで、区民生活を守る取組を区としても今行っているときに、なぜこの時期に訴訟を提起しなくてはいけなかったのかと、時期ですね。訴訟提起、これは時期については検討の余地があったんじゃないかと思いますけども、伺います。連絡が取れない、状況が分からなくて資力があるかも分からないという訴訟を提起するということなんですけども、この対象者の方、それから連帯保証人の方、議案にあるとおり、住所は分かっていて郵便物は届いているわけですよね。ですから、やっぱり区としてこちらのお宅に訪問するなどして状況の把握をするということはできたというふうに思います。訴訟提起の前のところでまだまだアプローチの仕方など、対応ができたというふうに思います。　奨学金事業というのは、経済的に困窮している生徒の教育を保障するという目的で、ある意味、福祉的な面も多く持っている事業だというふうに思います。しかも、奨学金の返済が若者の生活を苦しめていて、マスコミでも大きく報じられています。でも先日も新聞等で報道ありましたが、新たな奨学金の問題で動きがあるなど、今この大きな社会問題になっているときに、やっぱりこの法的措置に訴えて収納対策を進めるという、こうした方策については容認できません。　以上です。きっずクラブの入会可能数について今御報告いただきました。陳情でも、このきっずクラブに申し込んでも入れない保留児の対策が求められておりますけども、まず、この5月1日時点で、きっずクラブＢ登録に申し込んでも入れない、待機しているお子さんですね、いわゆる保留児童数を伺いたい。　それから、３月の本委員会で私から指摘しましたけども、この全体の中で扇橋小と元加賀小学校の保留児が多かったと。区のほうは対策を考えるというふうにおっしゃっていましたけれども、その対策を行われたのか、現状を伺いたいと思います。保留児の多かった扇橋小と元加賀小は減少したということでよかったと思いますけど、全体ではやはりまだ313名と、昨年とほぼ変わっていないと。これ具体的にはやっぱりどこの地域の学校が保留児童が多くなっているのか、そして、今後どのような対策を考えているのか、伺いたい。　やっぱり学校内で育成室の確保が難しいという場合は、近隣に学童クラブ増設ですとか、代替施設を確保するなど、そうした取組もぜひ検討していただきたいと思いますが、併せて伺います。区立幼稚園については、これまでやっぱりこの、地域の幼児教育のセンターとしてその機能を十分に発揮して、また、今も発揮されていると思います。この３月に改定された計画の中では、第一亀戸幼稚園を令和６年度末で閉園する予定になっておりますけども、その地元の方々、またこの地域の保育に携わる方からお話を伺ってきました。　この第一亀戸幼稚園は、新型コロナ感染拡大前は、地域の保育園に夏場プールを貸し出していたということなんですけども、これから幼児教育を推進していくためには、地域の中でこれの連携が不可欠であって、こうした幼稚園がなくなってしまったらプールの貸出しとかができなくなってしまうというふうに思うんです。地域の連携を崩すことになってしまうと思いますけども、どう考えているのか、認識を伺いたい。　それから、３歳児保育ですけども、計画の中では新たに令和５年度からなでしこ幼稚園での実施が予定されています。江東区全体、やっぱり保護者の皆さん、３歳児保育の拡充を望まれておりますので、やっぱりバランスとか需要を考えると、まだ不足しておりますし広げていくことが必要だというふうに私は考えています。特にお子さんが多い亀戸ですとか森下、門前仲町など、深川地域での実施が必要ではないかというふうに思うんですけども、今後のなでしこ幼稚園の先ですね、区はどういうふうに考えているのか、併せて伺いたいと思います。区立幼稚園のこうした施設を地域の保育園が利用している状況、これがやっぱり幼稚園がなくなってしまうと、今、園庭の活用などお話ありましたけど、やっぱり保育園では園庭がないところがあってこどもたちを遊ばせる場所がないという問題がある中で、やはりこうしたところが縮小されていくというのは問題ですし、幼児教育を推進、拡充していくという意味では、廃園計画というのは私は見直していくべきだというふうに思います。　３歳児保育も見据えていくということなんですけども、ぜひ拡充に向けて検討していただきたいと要望します。学校給食の無償化を求める陳情ですけども、この給食の完全無償化を行う自治体は広がっています。今、他自治体の動向を見ていくという説明でしたけども、これ本会議でも私たち述べたとおり、特に今、群馬県では８割以上の自治体で給食費への助成が実施されていると。４割の自治体でも完全無償化するなど、その流れが今、加速しているんじゃないかというふうに思っておりますし、また、やっぱり学校給食は教育の一環で、これは今、憲法26条では教育はこれを無償とすると定められておりますので、やっぱり給食については無償化すると、そこについては負担軽減もそうですけど、ぜひ検討していただきたいというふうに思います。　それと、負担軽減で補正予算組まれましたけど、物価高騰の対策として緊急支援で給食費の補助がされたことは一歩前進だというふうに思いますけども、中学生で４円、それから小学生で３円ですか、といったところでは、特にコロナ禍の中にあっては不十分じゃないかというふうに思うんです。給食費の保護者負担に係る軽減を見据えたところで、今後やっぱりさらなる拡大、必要だというふうに思いますけど、いかがでしょうか。通学路の安全点検についてなんですけど、この間、園児の列に車が突っ込んで亡くなる痛ましい事故があって、そういう通学路の安全対策の拡充ということで求められております。　対策が講じられているというような説明でしたけども、ＰＴＡの方とも連携して、警察とも連携して点検していると思うんですけど、通学路の今その危険箇所というのは何か所ぐらい把握されているのか、その対策はどのように行っている現状なのか、伺いたいと思います。私立学童クラブの運営費の補助が求められていると。この間、今年の２月から、国のほうの事業で10分の10国のほうが補助して、この私立学童の職員さんの処遇改善の交付金が給付されていると思うんですけども、その現状、今どうなっているのかというのを伺いたいのと、この事業は、10月以降は国のほうの10分の10じゃなくなってしまうんですけども、それでも今の現状のとおり、きちんと処遇は改善に向けて交付されていくのか、事業を継続していくために区が対応すべきだというふうに思うんですけど、いかがでしょうか。やっぱり私立学童もこどもたちの安全な居場所として大事で、特にこの保留児対策としても、その受皿として大事な役割を果たしている施設でありますし、放課後こどもプランにも位置づけられた事業ですから、やっぱり区として補助をしっかりして運営を支えていただきたいと要望して終わります。学校でのコロナ感染は減少傾向にあるということでしたけども、今回の第６波の感染拡大はもう本当に勢いがすさまじかったというふうに思っております。学校感染者、この学校現場では、もう本当に様々な教育ですとか活動に影響を及ぼしたというふうに思っておりますけども、今後、教育委員会としては、学校の行事を実施していくというスタンスにあると聞いておりますけども、そのためにはこの感染者が発生したらどのような対応を図っていくのかというのが、やはり重要になってくると思います。　この６波のピークのときは、拡大を防ぐため、一定感染者が出たら自宅待機になっていたというふうに思いますけども、今現状どうなっているのか。それから、濃厚接触者の範囲、これはどうなっているのかというのを伺いたいと思います。　それから、あと、この陳情で求められておりますけども、少人数学級についてですけども、今40人から35人学級へ、今年度は小学校３年生まで実施されて、順次上の学年に移行されていきますけども、そうした今、広がりの中での評価と今回広げたことでの課題というのはどのようにあるのか、伺いたいと思います。　新聞報道などでは、全国的な教員不足が問題というふうになっておりましたけども、今年度本区では教員不足になったのかどうか、伺いたいと思います。　それと、オンラインに関連してですけども、江東区が導入している１人１台のタブレット端末が非常に重過ぎるという声が保護者から寄せられておりますけども、ほかの持ち物もあってこどもがかわいそうだというような保護者さんからの声もありますけども、教育委員会としてはどういう認識で対応していく考えなのか、伺いたいと思います。まず、学校のコロナ対策ですけども、濃厚接触者の方はもう今、全員自宅待機じゃなくても即日学校に通っているということなんですけども、今回のこのオミクロン株においてはということで、第７波に備えてまた新たな変異株とか出てきたときの対応というのは、どういうふうに考えていらっしゃるのか。　やっぱりこどもたちの命を守ると。コロナというのはやっぱり無症状の方が広げているという特徴があるということを踏まえて、対応が必要じゃないかというふうに思うんですけども、見解を伺いたいと思います。　少人数学級についてですけども、小学校で担任が不足しているというんですけども、その原因というのはどういうことがあるんでしょうか。教員の配置は都の役割、定数配置基準があるということなんですけども、それはやっぱり都のほうにきちっと求めていくべきなんじゃないかというふうに思いますけど、いかがでしょうか。　それと、こどもたちの荷物のところで、オンラインの関係もそうですけども、対応を求めているというんですけど、実際に今こどもたち、ランドセルが非常に重いというような状況があるとかで、こうした教育でこどもたち、特に１年生が小さい体で重い荷物を背負って毎日登校しなくちゃいけないという状況があるんで、やっぱりこういうところはきちっと教育委員会でも把握して取組を進めていくべきだと、これは要望で結構ですけど、一応何点かお答えください。30人学級、35人学級のところで教員が不足して、これから順次広がっていく中で、まだやっぱりそこは大きな問題じゃないかというふうに思うんですけども、もう枯渇している状況で、区としてもホームページ等で募集しているというのですけれど、具体的に人材は確保できそうなんですか、この先。委員長、取り下げていくべきということだったんですけど、確かに中にはもう時期を逸しているものもあるんですけど、まだコロナは完全に収束していませんし、さっきも言いましたけど、第７波のことが懸念されている中で、やっぱりきちんと議論していくことが大事で、取下げを前提じゃなくて、やっぱり陳情者の意見も聞いて、それで対応していくというほうが一番大事だというふうに思います。本陳情についてですけれども、女性の生理の貧困問題はこれまでもこの委員会で様々議論がされてきました。児童・生徒が安心して健康で、そして衛生的な生活を送っていくためには、女子トイレに生理用品を設置することは、やはり行政として取り組むべき課題だというふうに思っています。　教育委員会は現時点で、他区の状況だとか、先進自治体を見て検討していくと、これまでにも発言があったと思いますけども、他自治体の取組状況、この辺りは聞き取っているんでしょうか、まず伺います。児童・生徒の状況が把握しにくくなるということなんですけども、やはり貧困対策というか、今社会問題になっている中では、やはりトイレに生理用品を配布することは必要な取組だというふうに私は思っておりまして、ぜひ区としてもやっていただきたいと思います。　江東区としては、今、保健室での対応ということなんですけども、仮に江東区でトイレに配布するとなったときに、これ幾らぐらい予算が必要となるか、その辺は検討されていますか。説明であったとおり、陳情にもあるとおり、このスピーキングテストについて、様々本当に問題が指摘されております。この公平性、中立性、信頼性というところでやっぱり大きな問題だというふうに思っていて、教育現場からも、やはり採点に膨大な時間と手間が必要なんですけど、採点者間のすり合わせがどこまでできるのか疑問だという声が上がっております。こうしたところでこういう声があることもぜひ伝えていただきたいと思いますし、まず、教育委員会の見解、公平な採点というところでどういう認識をお持ちなのか、伺いたい。　それと、塾で試験対応ができる人が有利となってしまうんじゃないかと。家庭の経済力でやっぱりこの入試という大事な問題が左右されるんじゃないかという心配の声、上がっておりますけども、その辺は教育委員会、どう考えていますか。　それから、やっぱりこの採点がベネッセの協力会社がフィリピンで行うということなんですけども、やっぱり透明性というところでは担保されていないというふうに思っています。　それと、この個人情報保護の扱いですけども、生徒の顔写真と名前を民間会社のシステムに登録することになると。かつてこの会社は2,000万人以上の情報漏えい事件があって、個人情報保護に不安があるというふうに思いますけども、江東区の中学３年生全生徒の大事な情報がそこに預けられるというところで、どういう認識をお持ちなのか、伺いたいと思います。　それと、こういう問題がたくさんやっぱり指摘されている中で、この東京都がやろうとしているスピーキングテストについて、江東区教育委員会はどう考えているのか、伺います。やっぱり高校入試に当たってのスピーキングテストの導入は、本当に区内でも各地で導入中止を求める集会や学習会がもたれて、保護者や学校現場の皆さんが声を上げているところです。やっぱりこの大学入試でスピーキングテストの導入は中止になったということで、やっぱりそこの問題もまだ払拭されていないというふうに思いますし、今このスピーキングテスト導入というのは私はやめるべきだし、区議会としてこの願意に沿って意見書を上げるべきだというふうに思います。学校選択制度の結果について御報告いただきました。私たちはこの学校選択制度については、地域等の学校との関わりが希薄になること、それから学校選択で大規模な学校と小規模の学校とのやっぱり格差が生じることなどを指摘してきました。　この格差についてですけども、例えば中学校では、１つの学校で17クラスある大きい学校と１つの学校で３クラスしかない小規模の学校と、やっぱり大きく差が開いているなというのを感じています。やっぱり生徒数が少ないと部活動が制限されますし、大規模な学校では、一人一人のお子さんに寄り添う教育というのはちょっと大変になってくるのかなというふうに思います。　学校選択制度が導入されてもう20年近くたつというところで、しかも、コロナもあって今、選択する中学校はちょっと減少傾向にあるという状況ですから、やっぱり今、保護者やそれからこどもたち、学校現場の声も聞きながら、地域の方の声も聞きながら、学校選択制度の見直しも含めて検討すべきだというふうに思いますけど、いかがでしょうか。おはようございます。まず、この本案ですけれども、この扶養親族がある場合における加算額の改定というのは、なぜこれが行われたのかお聞かせいただきたいのと、配偶者、これが333円から217円に引き下げられた理由についてお聞かせいただきたいと思います。配偶者を引き下げて、ここに係る分を引き上げたということなんですけども、そもそもこの本案の対象となる方というのは、災害時、緊急時に本当にほかに手が必要になって緊急的に頼まれる方で、給与法の改定ということなんですけども、先ほど報告があったとおり大きな震災があったり、災害等に対応するために、こういう額の引き下げというのは、私はこれは理解できない。やっぱりこういう緊急時に対応してくれる方のそこの部分に配偶者を引き下げて、ここから引き下げるということよりも、やっぱりこの引き上げとか待遇を少しでもよくして、緊急時に支援してもらえる、手をかしてもらえるという体制を整えていくというのは、やはりこれは本区としても必要なことだというふうに思いますので、今回の条例案には賛成できません。実は私の自宅の目の前にワンルームマンションが２棟建って、合計100戸、先日その説明会が開かれました。近隣住民の方、大勢参加されて、皆さん本当に不安の声が上がっていました。不安の声はこの陳情理由にあるとおり、ごみ出しですとか、それから騒音ですとか、どんな人が住むのかなどなど、それから、工事期間中の近隣の安全対策などについてもたくさんの意見が出されました。　その中で、業者側は江東区の指示する条例に従って今後やっていくし、だから問題ないんだというふうに言うんですけども、やっぱり基本は地域住民の声をしっかり聞くことだというふうに思うんですけども、やっぱり住民の声にしっかりと対応しなさいよと、江東区も条例を持っていますけども、とりわけこのワンルームマンションを建てる会社とその後管理する会社と、買う人と住む人とが違うと、いろんな問題があるわけですから、そこら辺についてやっぱりワンルームの開発事業者には指導していただきたいと思うんですけど、まず、１点。　それと、ファミリータイプのマンションがふえる、そうすると小学校等の収容対策に影響するから、ワンルームマンションのほうに江東区は誘導しているというふうに思うんですけども、今言ったとおり、ワンルームマンションはごみ出しのマナーですとか、駐輪場、これも本当に煩雑になったり、それから、この私の近所のワンルームマンションは大通りから一歩入ったところですから、そういうところにいろんな方が住まわれるわけで、本当に新しい人が住むことによって不安、それから、今、民泊なども新たな問題として指摘される中で、江東区としてこのワンルームマンション、こういう問題を抱えているという状況をどういうふうに認識されていて、そういう課題をどういうふうに解決させていこうと思っていらっしゃるのか、そこら辺を伺います。今の説明を受けてですけども、町会長さん等にお話を聞いて、それをまとめて報告書が上がってくるということなんですが、この報告書というのは業者が書いて報告するものじゃないですか。そうなると、業者側は自分たちに言われた都合の悪いことはなかなか報告書に盛り込まないで、対応した、こういうふうになったという、格好のいいものにして報告されるんじゃないかと。本当にこの町場の不安の声というのをやっぱり江東区としてつかむ必要があると思うし、それから、私がもう１つ言ったのは、収容対策だけじゃなくて、今言ったごみ出しのマナーの悪さだとか、それから、地域社会、町会との連携ですとか、そういうワンルームマンションが建つことによってさまざまな問題があるよというふうに言いました。　そういうところにも影響があるんだけど、指摘もされているし、実際に起きているし、そういう問題について江東区はどういうふうな対応を今後、これからもどういうふうに考えていくのかというところを伺ったんです。　不安の声にしっかりと向き合うように業者に指導していただきたいというのは、これはもう言うまでもなく、まずはやっぱり、地域に新たに急に大きいマンションをつくって、そこでまた、今それまで生活していた人たちの暮らしを変化、影響を与えるわけですから、そこについては改めて業者にはしっかり地域の方々の不安の声を聞くように、そして、その声を聞くだけじゃだめです。きちんと対応するようにという指導をしていただきたいと思いますけども、再度答弁求めます。今、釼先委員のお話を伺って、１点、私からも伺いたいんですけども、来年の春で146人、84世帯の方が応急仮設住宅から出なくちゃならない、家賃補助がなくなってしまうということなんですけども、そういう方への対応は福島県が個別に訪問して説明してお話を伺っているということを事前に伺ったんですけども、その中で、今、釼先委員からお話があったとおり、江東区にまだ住み続けたい、７年もいるので江東区で住み続けたい、それこそ仕事だったり、学校だったり、いろいろな事情で江東区にまだいたいと思った方に住み続けられるような、そういう支援というのは江東区として考えていらっしゃるんですか。例えば、住宅のあっせんだとか、家賃補助だとか、そういうところで支援というのをどういうふうに考えていらっしゃいますか。被災者の方の支援については、この本委員会でも要望書を上げた経過があるというふうに伺っています。先ほど被災者支援担当課長からも被災者の方に寄り添った支援というお話がありましたので、ぜひそういう意味で、江東区に住み続けたいとか、まだ帰りたくても帰れない事情がある方、こういう方については特段の支援というのをお願いしたいと思います。　ＪＫＫとの連携というお話がありましたけども、ＵＲ住宅ですよね。ＵＲ住宅の、例えば借り上げですとか、あと、区としてやっちゃいけないというわけじゃないと思うんですよね。今のお話ですと343世帯、713人、全国で１位の被災者の方を支援している自治体、その江東区ですから、やはり被災者の方にもっと親身に寄り添って、手厚く、私は支援していくべきじゃないかなというふうに思います。　以上です。江東区における変更点、管理上の問題があって、新砂三丁目地区、南砂三丁目公園一帯になったというんですけども、この避難場所は広いほうがいいと思うんですけども、管理上の問題というのはまず何なのか。それと、その問題点が解消されれば、この地区も避難場所ということになるんでしょうか、伺います。全庁的な取り組み結果（重点課題）、この1)災害時における物資受入態勢の構築とありますけども、私たち区議団として昨年、熊本地震のあった熊本市に視察に行ってきました。そこで一番困ったことは何ですかと伺ったら、このまさに災害時における物資受入態勢の構築だったというふうに現場の方はお話ししておりました。やっぱり震災が起きて、そのとき何が必要なのか、情報把握に努めているときに、一方的に国のほうからバナナが１万本送られてきたり、それを、しかもバナナというのは生鮮食品ですから、扱いに非常に困ったというお話だったんですけども、その中でいろいろ実際に災害が起きた地域でそういう声があったんですけども、実際にこのマニュアルを作成したというふうになっていますけども、どういうマニュアルになっているのかなと。それから、当然この震災は江東区だけで起こるわけでありませんから、そういう物資受入態勢の中で各区との連携というのはどういうふうにこのマニュアルの中に位置づけられているのかというのをお聞かせください。私からは豊洲の開発と有明の開発について伺いたいと思います。　豊洲で今報告があったところのほかに、豊洲四丁目都営住宅の建てかえ工事で今ここも開発がされていると思うんです。それで、これは私たちも何度も議会で取り上げてきましたが、ここに集約でできる創出用地、この活用について今東京都とどういう協議になっているのか。やっぱり豊洲のまちづくりを進めていく上で、また、本区全体でもまだまだ公共施設が足りない中で、ここについてはやっぱり区のそういう用地として確保するようにしっかりと東京都とも交渉していくべきだというふうに思っていますけど、進捗状況をお聞かせください。　それと、有明北ですけども、将来的にこの有明北だけで人口フレーム3万4,000人ということです。今現在、人口はこの有明北地区でどのぐらいなんでしょうか。　ここはオリンピック・パラリンピックの競技施設も幾つかできます。そのオリンピック後にもまた開発が一気に進んでいくんじゃないかというふうに思うんですけども、今後の開発の中でここの町をマンションだらけの町にしていいのか、この有明北地区について江東区としてはどういうまちづくりにしていこうか、どういう理念を持って今後の開発を進めていくのか、その辺をお聞かせください。まず、豊洲のほうからですけれども、東京都のほうからの意見照会がこれからあるというふうなお話ですが、東京都のほうは江東区からの意見を待っているというふうに言っているんですけども、江東区としてまず基本的方針を持つべきだというふうに思うんですけども、そして、また、東京都には意見照会があるのを待つんじゃなくて、区のほうから、これも再三言っていますけれども、この土地については公共用地として譲渡してほしいという意見を言っていく、積極的に働きかけていくべきだというふうに思うんですけども、その辺の考え方も再度伺いたい。　それから、有明北ですけども、オリンピック後の東京都のまちづくり方針等で適切なまちづくりを進めていくというのですが、その江東区が考える適切なまちづくりというのはどういう町なんでしょうか。今現在でも公園には遊具のある公園が今１つしかないですね。それから、郵便局などもまだまだ人口の数からしたら少ないですし、公共交通網も、都バスも雨になると何台も乗れないような状況があるという、有明にお住まいの方からお話を伺っています。その中で江東区が考える適切な町というのはどういう町なのか、当初委員会ですし、ぜひお聞かせください。この３、対象建築物と件数、イ欄、要緊急安全確認大規模建築物で民間建築物が３件で、伺ったところ、西友と西大島のダイエーの駐車場だというふうに伺ったんですが、そういう多くの方が利用する、区民の人が使うところの安全確認、耐震化というのは１日も早く進めるべきだと思うんですけども、こういう対象になっているところで、今後のこの耐震化安全対策についてこれからどういう動きがあるのか、それから、区のほうでは、先ほど建築調整課長が普及啓発を進めていくんだと言ったんですけど、具体的にどんな指導をしていかれるのか、お聞かせください。このまちづくり方針策定についてですけども、無電柱化の推進ということで砂町銀座通り商店街その周辺というふうになっておりますが、なぜこの砂銀とその周辺、この北砂三・四・五丁目の中でこの地域を取り出して無電柱化していこうと考えていらっしゃるのかお聞かせください。私はこの地域だけを特別にやるんじゃなくて、やはりこの地域全体、面として無電柱化というのは検討していくべきだというふうに思っております。お話にあった砂町銀座、地域整備課長の答弁のとおり本当ににぎわっております。人通りが多いところ、ここでもし無電柱化の工事が始まったら、それはもう地域の商店街の商売にも影響してくるというふうに思うんですけども、その区民生活にも、それから、商店の営業にも大きく影響するところで、この無電柱化というのを、もう一度聞きますけど、そういうところの影響というのはどういうふうに考えていらっしゃるんですか。おはようございます。本案は、豊洲のまちづくりにかかわるもので、建物の制限と規定の整備を行うものということで、私たちも賛成したいと思っていますが、何点か伺いたいと思います。　現在、既に現地では工事が始まって、ホテルが建設されておりますけれども、将来的にここのエリアをどういうエリアにしたいと考えているのか、誘導していこうと思っているのか、その辺、伺いたいのと、それから、御案内のとおり、この地域、市場がオープンいたしまして、連日マスコミでも報道されているとおり、交通の渋滞が非常に激しいということで、工事中を含めて、車両が大幅に増加すると思うんです。また、このホテルや商業施設ができた後、交通量もふえると思うんですけれども、それに伴って、この地域の住環境も悪化するんじゃないかと思っていますけども、このまちづくりとして、江東区はそういう交通問題、どう考えていらっしゃいますか。伺います。文化、交流、レクリエーション、アミューズメントだというこのエリアなんですけど、今、この商業施設、ホテルの建設のほかに、今現在、もう既に陸上の練習場だとか、もう使っている部分がありますね。そういったところは、今後どうなっていくのか。その辺を含めた大きい視点で、どういう方向に誘導していこうと考えているのかというのを伺いたいのと、それから、今後の動向を見て、都に要請していくというんですけど、交通量、交通問題、具体的にどんなふうに東京都にお願いしていくんですか。交通量を抑えるというのは、東京都じゃ難しいと思うんですけど。ここで、前回委員会でも申し上げたんですけども、今、私の近所でもワンルームマンションの建設が進んでいまして、その中で住民の方から本当にたくさんの声が寄せられています。その中でも、説明会を開いてくれた業者にいろいろ住民の方が要望しても、そのことが全く聞いてもらえないと。それから、中には、住民から求めているにもかかわらず、説明会すら開いてくれない業者もあるということなんですけど、その辺の指導というのはどうなっているんでしょうか。　それから、入居者のマナーの問題ですとか地域とのかかわり合いの問題で、区のほうも認識されているということなんですけども、その辺の規制について陳情で求めている、規制というか、ワンルームマンションの建設の規制を求めているんですけれども、後で報告があると思いますけれども、今後区内に建てられる集合住宅の大半がワンルームマンションですよね。ワンルームマンションがこれからふえていく中で、この陳情にもあり、区も認識しているようなマナーの問題だったり、それからさまざまな地域とのかかわりだったり、いろいろな問題が、これからまた区内、広がっていくんじゃないかと懸念されるんですけれども、その辺で、具体的な指導というところで、一歩踏みこんだ対策が必要じゃないかと思うんですけど、その辺の見解を伺います。具体的に、ワンルームマンションの関係で、問い合わせですとか、それから苦情や、区のほうに声がどのくらい寄せられているのか伺いたいのと、それから、説明会の件で、適切にやるように指導しているというんですけども、それでも開かれない場合について、もっと踏みこんで業者に開催をするように強く指導する仕組みというのが必要じゃないかと思うんですけども。それから、説明会、開いたはいいけど、その中で住民からの要望が全く盛り込まれない場合ですね。それから、約束したにもかかわらず、工事が始まったり、それからマンションが完成した後に、その約束が守られなかったという場合が多々あるんですけれども、そういったときには、やはり厳しい指導というのが必要じゃないかと思うんです。とりわけ、約束を守れない業者は名前を公表するような措置というのも、そこまで強い指導をすべきじゃないかと思うんですけども。それから、建設された後、管理会社に引き継がれるわけですけども、そこでこの間話し合われたことを伝えていくんだと、また、その中で、今言ったマナーについても住民に周知していくんだというお話なんですけれども、その辺がどう引き継がれたのかをチェックする、点検するようなことというのは、区のほうでできるんでしょうか。私は、ぜひそこまで踏みこんでやっていくべきだと思うし、それから、住民の方々にちゃんと伝わっているのかどうか。それはワンルームマンションに限らないことですけども、とりわけ、このワンルームマンションについてはそういう声が多くあるわけですし、区のほうも認識されていると思うので、その辺はやっていくべきじゃないかと思うんですけど、いかがでしょうか。ことしの夏は、集中豪雨以外にも大阪の地震や北海道の地震があったんですけども、こうした豪雨災害以外の対応についての御報告をいただけますか。今回、期間が切れてしまう方の、今、説明ですと114世帯246名の方、この方の対策ということでは、この間、意向調査もずっとされてきたと思うんです。都営住宅の募集もあって、被災者枠が設けられたと。70世帯分だというんですけれども、多分、全都での数じゃないかと思うんですけど、この方々たちの今後について、スムーズに進んでいるのか。それから、きちんと、先ほど皆さんからもお話が出たように、区としても独自に支援も検討すべきじゃないかと思うんですけれども、その辺どうなっていますか。先ほど申し上げたとおり、今報告いただいた中でほとんどがワンルームなんです。一つ一つ見ていて、駐車場台数とか駐輪場台数があるんですけれども、地域の方から言われるのは、ワンルームマンション周辺の自転車、それから違法駐車、これが非常に迷惑だという声があるんですけども、そこで、これは多分区の指導に従ってこういう台数が設けられていると思うんですけども、区として、このワンルームマンション周辺の迷惑な駐輪、駐車問題を見て、今この規準では、私、不十分じゃないかと思っているんですけど、区のほうはどう考えていらっしゃるでしょうか。　それから、ワンルームマンションがこれだけあって、これからもこのワンルームマンションに誘導していく、学校収容対策からだと思うんですけれども、これからもどんどんとふえる中で、マンションの管理、先ほどお話ありましたけれども、ワンルームマンションの管理組合というものについてはどう考えてらっしゃるんでしょうか。毎回毎回ワンルームばかりじゃないということですけれども、区のほうでマンションの条例を改めて、収容対策の観点からも、ワンルームに誘導していくということですから、これからワンルームがふえていくんじゃないかと、そこは私、思うんですけれども。　それから、今、住宅課長、戸数ごとに駐車場台数を整備するように指導しているというお話なんですけど、これを見ていると、そうはなっていないところがあるんですけど、特別な事情があるんですか。駐輪場が戸数に満たしていないところがあるんですけれども、そこの周辺で、特にこういうのがあるんですけど、そこはどうでしょうか。いただいた御意見の中で、そこで区が回答しているところで少し伺いたいんですが、「セットバックについて知らせるべきだった。立ち退きや商売継続に不安を抱えている人が多い中、道路の拡幅を進めることは難しい問題だ」という意見で、それについて区は、まちづくりのルールと公共施設の整備は違うとお答えしているんですけれども、これは一体どう違うのか、整備の手法、それから整備の時期など、ぜひお聞かせいただきたいと。　それから、公共施設の整備が終わったとなった場合、地区計画においては、どのような対象の方に補償があるんでしょうか。伺います。今お答えいただいたことも、今後の説明会等でもお話しされていくと思うんですけども、何といっても、やはりまだ合意が十分に得られていない中で、来年度からは道路についても進めていきたいというのは、ちょっと住民の方、またあつれきが生まれるんじゃないかと思いますし、それから、まだまだまちづくりの区が描いているところとも理解が進んでいないと思います。　この地域の、「よし、みんなでやろう」という気運、これを高めるのと、地区計画についての理解をきちっとしてもらうことが大事だと思うんですけども、そうした住民の方への説明と合意形成はどう図っていこうと考えてらっしゃるのか、その辺、もう１度お聞かせください。説明会、複数回開催されるというお話でしたけれども、決算委員会で我が党の議員がお話ししたとおり、ぜひ、今、砂町文化センター１カ所での開催なんです。それを町目別ですとか路線ごととか、もっと細かくやって、参加人数もふやして、多くの方に理解してもらうように、ぜひしっかり対応していただきたいと要望いたします。区のほうとしては、これをつくって進めて業務推進パートナーとも連携してやっていくんだということなんですけれども、今、お話があった中で、このＵＲと、それから東京都都市づくり公社、ここと連携しながらやっていくということでよろしいでしょうか。　それで、ＵＲと東京都都市づくり公社の役割分担というのはどうなっているんでしょうか。　それからあと、この計画を立てて進めるに当たって、締結して協議して、ここのパートナーと協議してやっていくんだというのはわかったんですけれども、先ほど来、ずっとお話ししているとおり、住民の方にまず合意が得られていないで、こういう計画をつくって上から押しつけるというやり方は、やっぱりちょっと反発を招くんじゃないかと思うんですけども、まずその辺で、住民の方のお話を聞いて、優先道路を決めて、セットバックや道路の拡幅のルールをきちんと決めた上で話を進めていくべきなんじゃないかと思うんですけど、その辺、私の認識が間違っていたらぜひ教えてほしいんですが。合意形成を強調していただいてありがたいんですけども、その合意形成を図る上で、まず、この計画をつくって、これでやりたいんだという合意を得ようと形成するわけでしょう。　そうじゃなくて、その前に、どういうまちにしたいんだ、うちはどういうところなんだ、近所の人たちみんなで計画を進めていこうというところの、まず合意を得なくちゃいけないと思うんですけども、そういう意味で、ぜひ細かく、先ほど言ったように、年１カ所でやるんじゃなくて複数箇所に分けて複数回やっていただきたいと。これを要望します。それと、ＵＲと東京都都市づくり公社の役割分担がはっきり、私、ちょっとわからなかったんですけれども、具体的にＵＲは何を担ってもらって、それから公社のほうにはどんなことをお願いしようと思っているのか。おはようございます。この陳情に当たって、この間当委員会で議論してきた中で、やはりワンルームマンションの居住者の方のマナーとか、それから、地域とのかかわりにおいて、いろいろ区も課題があると思っていらっしゃるということなのですけれども、前回委員会では吉田委員からも、管理人室はあるけれども管理人がいついるかわからないと、本当に居住者の安全がきちんと担保されているのかという御意見もありましたけれども、その都度区からも、区民から声があれば業者を指導していくのだという答弁でしたけれども、その指導した後、きちんとその事案について対応されているのか、きちんと改善が図られているのかというところでチェックするようなことはされているのでしょうか。その辺伺います。踏み込んで聞きたいのですけれども、この間の議論の中で、区は適切な指導を行っていくというお答えなのですけれども、具体的にどういう指導が適切なのか。そういうルール、今管理人の駐在のことはよくわかりましたけれども、それ以外のマナーの問題ですとか、それから駐輪場、それについては条例できちんと定められているのですけれども、放置自転車、駐輪場はあるのだけれども、そこではないところに勝手にとめてしまったりとか、ごみ出しの問題なんかもありますけれども、そうしたところで、きちんとこの決められたところで管理業者のルールというのも把握されているのでしょうか。私から仮設住宅供与期間の終了について伺いたいのですが、２定のときに報告があったときには、146人84世帯の方が対象だと伺ったのですけれども、この供与期間の終了は来年の３月だと思うのですけれども、その終了に伴って、この方々の意向は十分願意に沿うものになっているのでしょうか。　それから、今都営住宅70名の特別枠で募集というお話がありましたけれども、これは江東区内で70枠なのでしょうか、それとも都営住宅だから東京都全体で70枠なのですか。それだとすると、圧倒的に数が足りないではないかと思うのですけれども、その辺を伺いたいのと、それから、住まいの相談会ですとか、福島県が被災者に寄り添っているというお話なのですけれども、そうした被災者に寄り添っている福島県と、それから、江東区もこの震災以降ずっと被災者の方に支援をしてきているわけですけれども、そうした連携を図りながら被災者の方への引き続いての支援というところでは、今後のあり方を含めてどのように検討されているのか伺います。おはようございます。ワンルームマンションについてですけども、今期、この６月からだけでも30棟以上、2,000戸近いワンルームがふえていると思うんですね。今回報告されているほかにも、一定戸数に満たない小規模なワンルームマンションも幾つかあると思うんですけども、そういう現状をどういうふうに把握されていらっしゃるのか伺いたいのと、あと住民の方から相談があったんですけど、やはりごみ出しのルールのことですとか、自転車駐輪のこととか、役所に相談すると、マンションのことは住宅課ですよとか、それから自転車のことは交通対策課ですよとか、それからごみ出しのことは清掃事務所ですよなど、相談したいところにあちこち振り分けられちゃって、その都度同じ話をしなくちゃいけなくなって、なかなか伝えたいことも伝わらないというような状況があるというふうに伺っているんですけども、その辺、区としてどういうふうに対応されているのか。　それから、今申し上げたとおり、小規模なワンルームマンションというのは、管理人さんというのが配置義務がないわけですよね。そこで、そういう何か住民からの陳情、ないし区からの指導というのはどういうふうに徹底されているのか。また、住民からの意見というのは、周知というのはどういうふうになっているのか、お聞かせください。まず、相談の関係ですけども、管理人さんの設置義務、置かなきゃいけないというふうになっていても、その管理人さんと思われる人にお話しをされても、「いや、私は頼まれてごみ出しに来ているだけだから」とか、それから「きょうはそういう担当じゃない」とか、いろいろあって話を聞いてもらえないというような状況にあるんですね。それでもマンション側からしてみれば、もうそういう人を配置しているんで、そういう対象になっているんだということで、地域住民の方のお話を聞いてもらえないというのがあるんですね。　それと今お話があったとおり、いろいろ所管で分かれてお話があったときに、やっぱり住民側からしてみれば１回でお話が済むようにしてしていただきたいと。　今、江東区でマンションよろず相談会というのをやっていますよね。これはマンションのオーナーさん向けの相談会で、月に１遍だそうですけども、これは住民のほうからのそういうマンションに関してのマナーですとか、いろいろ陳情なんか受け入れるような、そういう専門の方も配置されているみたいですから、それを受けられるように改善したらどうかというふうに思うんですけども、マンションが今これだけふえて、本区はもう８割の方が集合住宅にお住まい、そういう中ではそういう相談体制というのも整えていくというのは大事じゃないかと思うんですけども、その辺いかがでしょうか。じゃ、私からも何点か聞かせてください。　今きくち委員からもお話あったんですけども、１期工事の計画が今お示しあったんですけども、２期までは大体こんな感じで進んでいくのかなと思うんですが、将来的に何年ぐらいかかってこの地域の建てかえ工事が進むのかというのと、それからあと、これもかぶるかもしれませんが、今回集約化されて若干高層になるということで創出用地ができると思うんですね。そこの活用について、江東区とどう協議しているのかということだと思うんですけども、その創出用地ですね。これがどのぐらいの広さになるのか、全然できないのか、それともできて広場にするとか、その辺で江東区との協議がどうなっているのかということと、それから今回亀戸七丁目ですけども、ほかにも区内には都営住宅がありますけど、幾つか建てかえ、改修工事、進んでおりますが、今後の展開として、東京都の方針としてどういう住宅から改修していこうと考えていらっしゃるのか。まだ区内にエレベーターも設置されていない都営住宅があるんですけども、そのエレベーターの設置ですとか、スーパーリフォームですとか、そういうところで計画をお示しください。２期以降、まだ未定だというんですけど、お住まいの方からしてみれば転居が必要であったりするんで、その辺、これから住民の方への説明等々入っていくんだと思うんですけども、その中で当然御質問も出てくるでしょうから、その辺はきちんと答えられるように対応していただきたいというふうに思います。　それから、創出用地も未定ということなんですけども、とりわけこの地域の特性からいっても、防災空地ですとか、それからこどもたちの遊びの場ですとか、地域交流のスペースも必要ですから、ぜひそういう用地は確保していただいて地域に開放していただきたい、それから必要な公共施設の整備にしていただきたいと要望します。　とりわけこのいただいた資料にもあるとおり、この都営住宅の周りには幾つかもう保育園があるんですよね。工事期間中も特段安全対策には気をつけていただきたいと思います。　それとあと、40年代の建てかえが進んでいるというお話なんですけど、エレベーターがついてないところはつけてほしいというような要望はあるんですけども、都営住宅については、もう幾つかつけてもらっているようなところもあるんですけども、まだついてないところについては、これからつけるような計画もあるんですかね。そこだけ教えてください。このお部屋探しサポート事業ですけども、平成29年から始まって、相談件数も以前の高齢者のみを対象にしていた制度よりも増加していると伺っているんですけども、改めて今、昨年度の相談件数とそれから成約件数、今住宅課長から高齢者の相談が多いというお話だったんですけども、高齢者の相談の割合はどのぐらいなのか教えてください。確かに成約件数がなかなかふえないのは、大家さんの不安が大きいのと、それから、希望する家賃と実際にかかる家賃との差が大きいことだというふうに思うんで、そういう意味では今回大家さん、家主さん負担の軽減、この策は一定評価したいというふうに思います。　それで、あと１つ気になるのは、この高齢者の中で生活保護を受給している人は、このサービスの利用についてどうなるんでしょうか。月額の利用料を1,800円も生保　の人は負担することになるんでしょうか。　それから、今上限50万円で今回何件予算としてとっていらっしゃるのか、そこだけお聞かせください。済みません、１つだけ再度確認なんですけど、生保の人は月額利用料はやっぱり毎月この金額を負担するということになるんでしょうか。ブロック塀等の撤去助成事業ですけども、幾つか伺いたいんですが、まずこの助成額、上限25万円ということなんですけど、例えばブロック塀、この対象の大きさのブロック塀を撤去する際の工事費というのは、具体的にどのくらいかかるんでしょうか。　それから、以前、大阪府北部地震で小学校の女の子がブロック塀に挟まれて亡くなる痛ましい事故があって、江東区が緊急調査を行った経過があります。そのときに、64カ所で危険箇所が見つかったという報告があったんですけども、その後、その64カ所、危険箇所がどのくらい改修されたのか。それがまだ手つかずの状態であるとするならば、これ、予定件数20件というのはちょっと少ないんじゃないかなというふうに思うんですけども、お聞かせください。　あと、学校敷地内のブロック塀、隣地の民地に設置されているブロック塀、これ、道路に面していなかった場合には、今回のこの撤去助成事業の対象にならないのかどうか。学校との隣地については、また別の何か安全対策などを講じていらっしゃるのかどうか、その辺をお聞かせください。まず、学校隣地のブロック塀についてですけども、道路に面してなくても学校、こどもが生活する場所でその倒壊の危険性があるブロック塀が残されているということについては、私はやっぱり特段の対策をとるべきじゃないかと思うんですけども、その辺はどう考えていらっしゃるのか。もう安全だからやる必要がないと思っているのか、それとも教育委員会のほうでね、何か別の対策を考えていらっしゃるのかどうか。今回のこの事故を受けてこういう事態が大きく進んだという経過があるんで、そこはやっぱりすぐに対応すべきだというふうに思うんです。　それとあと、区内の危険なブロック塀の改修に当たって、これから区民の方に周知、これをぜひ力を入れていただきたいと思います。　もう今、区内直ちに改修が必要なのが10カ所あるということで、あと59カ所まだその危険なの含めて残されているというところで、区のほうでどこにそういうブロック塀があるかというのは、当然もう把握されているわけですから、そこには直接出向いていって働きかけたり、町の安全対策、防災対策を前に進めていただきたいと要望しますけど、以上１点かな、２点かな、お答えください。耐震改修が必要な物件が数多く残されている中で、今回の対象拡充は一歩前進かなというふうに思っておりますけども、耐震改修が必要な建物4万4,000戸あるうち、全部が木造住宅じゃない集合住宅もあるわけですが、今回のこの対象拡充でどのくらいの物件が対象になるというふうに、予定件数100件というふうになっているんですけども、どのぐらい、江東区内にこういう今回対象拡充になる、対象に加わる物件があるのか教えてほしいのと、それから、やっぱりこの変わったことを区民の方に、この耐震診断の必要性から耐震補強につなげる方策をやっぱりちょっと工夫していただきたいと思うので、そうした中で、先ほどのブロック塀でもありましたけど、パンフレットでお知らせしていくというふうに言うんですけども、これは何ですか。防災対策全般の１つのパンフレットの中に簡易耐震診断の今回拡充しましたよというページを設けるのか、それともこの簡易耐震診断、これに特化したパンフレットをつくって区民周知を図っていくのか、ちょっとその辺わからないので教えてください。8,800戸のうちの五、六割ということですから、5,000戸ぐらい対象がある。そのうち、今回の予定件数は100件ですから、やっぱり１件でも多く簡易耐震につなげていくために一層の工夫と努力をお願いしたいと思います。　その中でも、せっかく診断を受けてその後の補強に踏み出すために、やっぱりこれまでも私たちは提案してきましたけども、助成金の引き上げ、それから今回は住宅全体の耐震化ということですけども、せめてやっぱり命を守るという観点から、部分的な耐震補強というのも検討していただいて、命を守る防災対策ということで前進させていただきたいと要望して終わります。これ社会保障審議会のほうで議論されているということなんですけど、新聞報道では、厚労省から、このケアプランの有料化に向けて議論する方向で話があったということなんですけども、この３月の社会保障審議会でどのような議論になっているのかというのは、把握されていたら伺いたい。　それと、ケアプランの有料化、これがされてしまいますと、区民の生活にやっぱり大きな影響を及ぼすと思うんですけども、こうした区民への影響を区はどういうふうに認識しているのか、伺います。区民への影響というのは、具体的にどのぐらいの人がこのケアプランの有料化の対象になって、それに伴って幾ら江東区のほうがケアプランで収入が見込まれるのかということ、その辺もちょっと伺いたいのと、それから報道の範囲でしか分からないんですけども、介護保険課長さんの説明の中では、具体的にケアプランの有料化に触れられていませんでしたけども、この議論の中では、ケアプランの有料化が俎上に上がって、有料化によって利用控えが懸念されているということで、ケアマネの全国団体からも反対の声が上がったということも報じられておりました。これで国は年内に考えをまとめたいというふうにもしているんです。しかし、これはやっぱり介護保険の理念に照らしても逆行するというもので、今、誰もが安心できる介護保険の改善こそ求められておりますので、介護現場からの声も受け止めて、区議会として意見書を上げるべきだと思います。　以上、１点。吉田委員からお話があったとおり、コロナも少し変化があって、今オミクロン株の派生した新たな変異株が再拡大している国があると。日本でもリバウンドが懸念されておりまして、感染拡大を抑え込む取組としてやっぱり検査が必要だというふうに思います。　そこでなんですけども、この間の第６波、このときの区内の高齢者施設の感染状況をお聞かせいただきたい。　それから、感染拡大の防止策としてワクチンの４回目接種が始まっていますけれども、同時に検査を拡充することが必要だと思います。先ほどもお話がありましたけど、高齢者施設で検査が行われておりますが、この間、この検査で無症状の陽性者というのは何名見つかったのか、伺います。41名の方が発見されたということなんですけど、やはりこの無症状の方を早期に見つけて感染拡大を防ぐと、効果を上げているというのは、先ほど答弁あったとおり、私も一定の効果があったと思います。今ワクチン進んでいますけども、ワクチンを打ったからといって感染しないということではありません。また、コロナにかかってしまって人にうつしてしまうという危険はあると思うんです。検査費の補助期間は10月までとなっているんですけども、再拡大の防止の観点から、やっぱり延長することも検討すべきだというふうに思いますけども、いかがでしょうか。　それと、報告いただいた事業所の実績ですけども、全体の割合からいったらまだまだちょっと少ないのかなと思うんですけど、区として事業所にどういった働きかけをしているのか、そこの状況を伺います。高過ぎる国民健康保険料の引下げを求める陳情ですけども、今年度も１人平均5,000円を超える値上げが行われました。これで１人平均の年間保険料は10万円を超える非常に高い保険料で、区民から物価高騰で暮らしが大変なときになぜ値上げするのかということで、私たちのところにも声が寄せられております。　今、保険料の決定通知が区民の方に届いていると思うんですけども、区のほうに問合せや苦情、どのぐらい寄せられているのか、まず伺いたいと思います。　それから、やっぱり保険料が高過ぎて払えない滞納世帯の状況ですね、加入者全体との割合でどのくらいになっているのかというのを、併せて伺いたいと思います。　それと今、広域化に伴って保険料の高騰を抑えるため激変緩和措置が行われていると思うんですけども、これも期間が決められておりますけど、これはいつまで行われるのか、伺います。来庁者の方775名の方が、やっぱり保険料について相談に来られているということで、非常に皆さん、保険料の値上げについて怒っているんじゃないかなというふうに思います。もう保険料、これ20年以上、毎年値上げされているんです。10年前と比較すると、１人当たりの平均保険料は５万円も大幅な負担増となっています。今、深刻なコロナ禍が続いて、物価高が暮らしを襲って生活が困窮しておりまして、今答弁あったとおり、保険料の滞納世帯は国保加入者の約４割を超える事態が続いていると。激変緩和措置が終了すれば、その分、保険料に跳ね返ってしまうと。さらなる値上げで払いたくても払えないという悪循環に陥っていくんじゃないかというふうに考えますけども、区の見解を伺いたいと思います。　それと、この間の保険料の値上げで、高過ぎると、こういう陳情にもあるんですけども、区民の負担、限界を超えているんじゃないかなと思いますけども、その辺の考えを伺いたい。　それから、現在の国保加入者１人当たりの平均保険料は、政府の試算でも、中小企業労働者が加入する協会けんぽの1.4倍と、それから大企業の労働者が加入する組合健保の約２倍と格差が生じているんです。高過ぎる保険料を引き下げる、その構造的問題を解決するには、やっぱり全国知事会が提案している１兆円の国の公費支出を行うことが必要だというふうに思うんです。これ１兆円の投入が実現すれば、保険料が協会けんぽ並みに引き下げられると。それから、23区の場合では、均等割が廃止でき、今の保険料を半額にすることが可能になるというふうに私たちは主張してきました。　やはりこれ、やっぱり高過ぎる保険料を引き下げて払える保険料にするという意味で、区としてもこれ国に公費負担の増額を求めるべきだと思いますけど、いかがでしょうか。私から３点伺います。　これ、多くの国民の反対の声を押し切って10月から、75歳以上の医療費窓口負担を倍加するということなんですけども、国はこの倍加による負担増を抑えるため、今、医療保険課長さんから説明があったとおり、配慮期間を３年間設けるということなんですけども、そのことで具体的にどのぐらい負担が抑えられるのか、伺いたいと思います。　次に、現役世代の負担軽減を実施理由としていますけども、金額にして幾らほど現役世代の負担が軽くなるのかということと、それから医療費窓口負担の倍加による高齢者の命と健康、暮らしへの影響についての区の認識を伺います。負担増を抑える配慮期間、３年間設けるということですけども、それでも今答弁あったとおり、１人当たりで平均2万6,000円の負担増ということです。入院を含めた場合、年間５万円から10万円も増になる人も生じると見られています。　また、若い世代の負担上昇を抑えるということで強調されておりますけども、１人当たりで答弁あった年間約700円です。月額で僅か60円程度の減額にしかすぎません。一番減るのは後期高齢者医療にかかる公費980億円で、結局、高齢者の負担は倍増し現役世代の負担軽減にもならないと。国の支出は大幅に削減されるというのが実態だというふうに思います。　高齢者世帯の約７割が公的年金のみの生活で、今この年金がこの間８年間で6.4％も減額されています。コロナ禍に加え、物価高騰で高齢者の暮らしは一層厳しくなっておりまして、もうこれ以上削るところがないという声が上がっています。窓口負担が２割負担となれば、高齢者の受診控えに追い打ちをかけると、さらに重症化を招くという声が、医療関係者から上がっています。コロナ禍も長引いていて、高齢者の生活と健康に対する不安が高まっているこの時期に医療費負担を増やすなど、絶対に認めることはできません。国庫負担を増やして高齢者の医療負担を減らすことこそ必要で、窓口負担を中止するよう、これはやっぱり求めていくべきだというふうに意見を申し上げます。今年も猛暑が予想されておりまして、暑さから高齢者の命を守る取組の強化が求められております。　そこで何点か伺いたいんですけども、熱中症にかかってしまった昨年の区内の高齢者、分かったらですけども、状況を教えていただきたいと思います。その中で亡くなられてしまった方がいたのかどうか、その声も併せて伺います。　それと、今、区が取り組んでいる取組として、長寿サポートセンターの職員が熱中症訪問を行っているということなんですけども、これどういう方を対象に訪問されているのか、実績と併せて伺いたい。　訪問した際に、エアコンの設置状況ですとか利用の状況を把握されていて、エアコンの利用を促すような、そういうことが行われているのか伺います。まず、昨年度の状況ですけども、監察医務院のほうで亡くなられた方はいないという報告を受けているということなんですけど、区内でこの熱中症の患者さんの総数というのはどのぐらいだったのかというのを、分かったら教えていただきたい。　その中ではやっぱり高齢者の方も多いと、陳情の中ではやっぱり半数近くが高齢者だというふうにありますけども、やっぱり高齢者の方も熱中症にかかってしまったと、その熱中症を防ぐ上ではやっぱりエアコンが大事だというふうに思うんです。　そのチラシに記載してそれをお届けしているということなんですけども、ぜひそこでエアコンの設置状況も把握していただいて、そこでつけられる条件があるのかどうか、それから設置に行って救える命ありますから、これはやっぱり区として促していただきたいし、そのためにもやっぱり設置費用の助成、それから電気代の補助ですとか、その辺もやっぱり前向きに考えていただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。95％設置されているということなんですけど、残りの５％というのは何名ぐらいなんでしょうか。そういう方の命を守る取組としてやっぱりこれ重要じゃないかと思うんですけど、いかがでしょうか。本陳情ですけども、この文章の中に１年半から２年待つのが現状というふうにあるんですけど、今この特養の待機者の状況というのは全体どのくらいなのか、伺いたいと思います。　それと、今回この陳情は白河の都有地の活用ということなんですけど、その前に枝川の都有地ですとか、亀戸に今回整備される、そこも都有地です。区内にどこにどういう都有地があって活用可能なのかというのは、それは東京都のほうから情報は来ているのかどうかというのを伺いたいと思います。1,360名ということで、今回あそか園などは増床されたということで、多少そこで待機者も変わってくるのかなと思うんですけど、まだまだ先になりますね。亀戸ができるのもまだちょっと時間かかるわけで、高齢化が進む中ではやっぱり長計に基づいた整備、そういう意味では、土地の確保というのは非常に重要だというふうに思うんです。　その情報は集めているというんだけど、具体的にどうやって集めていらっしゃるんですかね。何か陳情に出されるところはどこも、現時点では考え、今後考えるから使えない、使えないって、亀戸の都有地がぽっと出てくるようなところあるんですけど、議会でのこのやり取りでどこを検討しているんですかって言っても、まだ言えないとかいう状況がずっと続いているんだけど、そこがちょっとよく分からないんで教えていただきたいと思います。教えてほしいんですけど、この施設、平成17年から指定管理者制度が導入されているんですけども、15年以上たちます。前回イレギュラーな形で３年間の指定期間だったんですけど、今回は５年ということなんですけど、この３年から５年になった理由というのはどういう背景があったんですか、確認させてください。　それと今、コロナ禍の下、利用者の状況ですね、利用状況を伺いたいと思います。　それと、この15年間、指定管理、指定してお願いしているわけなんですけども、その中で区としてこの法人さんのほうにお願いするようなこととか、それから法人のほうから区のほうに求められるようなことはあるのかどうか。今回、指定管理の業者の公募ということなんですけど、今お話あったとおり、地域との密接な関係ということであれば、公募してプロポーザルを受けてほかの業者に変わってしまったら、その地域との密接な関係というのが薄まってしまうと思うんです。それから、１万人の地域の方が利用されているということでは、やっぱり皆さんの暮らしを支える大事な施設であるんで、私、先ほど中村委員の質疑であったけども、公募じゃなくて非公募でやっぱり引き続きお願いをしていくということも検討すべきなんじゃないかというふうに思うんですけど、いかがでしょうか。介護報酬の改定のところで伺いたいんですけども、職員さんの処遇改善のため補助金が支給されていて、それを今度10月以降は介護報酬に組み込むということなんですけども、まず、介護職員の処遇改善ということで３％、9,000円引き上げるということなんですけど、実態として今、介護現場で9,000円の引上げというのは区内で実現しているんでしょうか。その辺、区が把握されていたら教えていただきたい。　それから、介護報酬の改定で1.1％というんですけども、介護報酬が上がればその分、利用者の方、区民の方の負担が増えると思うんですけども、利用料や保険料に跳ね返るんじゃないかと思うんですけども、その影響というのはどうでしょうか。介護職員さんの処遇改善というのは、人材不足でそれを確保していく上で大事なことですし、全産業と比較してもまだまだ８万円も低い状況にあるんですよね。処遇改善しようと、そのたびにこの報酬に組み込まれるとなると、やっぱり利用者や、それから保険料に跳ね返ってくるということになるんで、やはりこれはやっぱり国として交付金という措置で保険料に跳ね返らないように、また、人材確保が進むように、さらなる処遇改善を国に求めていただきたいというふうに思います。　以上です。財政支援なんですけども、これまで国のほうで10分の10支援が行われたのが、今回10分の4ということなんですけど、確認なんですが、残りの分については区が負担するということになるんでしょうか。　それから、参考で減免件数379件ということなんですけども、相談件数としてはどのくらい来ているのか、伺います。昨年は国が補正予算を組んで10分の10というのは分かったんですけども、今年は国のほうでの動きというのは何かあるんでしょうか、そこだけ。おはようございます。本陳情ですけれども、オリンピック・パラリンピックの開会式でかっぽれを踊らせていただきたいということですが、今のお話ですと、開会式の中身について検討はされているということです。今後、その開会式でどのような行事やイベントをやるのか、また、それがタイムテーブルとしてどう明らかになってくるのかを教えていただきたいのと、かっぽれもすばらしいと思うのですけれども、ほかにも伝統芸能はたくさんあると思うのです。そうした中で、区として、こうしたイベントを盛り込んでほしいという意見を言う場というのは、どこかあるのでしょうか。　それと開会式もメーンの会場だけではなくて、ロンドン大会のときもそうだったのですけれども、その周辺でも町全体を挙げて開会式の演出をしていたと思うのです。そういう中で、まだこれからだと思うのですけれども、東京オリンピック・パラリンピックの開会式のイメージについて、少しでもわかるところがあったら教えていただきたいと思います。　以上です。私は、本当に陳情者の方の言うとおり、順天堂東京江東高齢者医療センターに行くバスですので、ぜひベンチを設置していただきたいと思うのです。　これまでの議事録を読んでみますと、東京都は年間50基ぐらいの椅子を設置するという方向で取り組んでいると伺ったのですが、こういう陳情が出されて、椅子をつけてほしいという高齢者の声に応えていくに当たって、優先順位というのはどういうふうになっているのでしょうか。お答えください。数をふやして促進するということですし、地域の方からも強い要望が上がっておりますので、今、お話を伺った要件にも十分合致すると思いますから、区としても、こちらへの設置に向けて力強く後押ししていただきたいと要望します。　以上です。今、オリンピック・パラリンピック開催準備担当課長から報告があったとおり、今年度の予算と整備費が示されていますけれども、この整備費の内訳は施設整備費だと思うのですが、これができたときの周辺のインフラ整備などに江東区がお金を出すということはあるのでしょうか。　この整備費も示されておりますけれども、物価の高騰など、そういうものは十分考慮されているのでしょうか。これからまだ整備費も膨らむことが予想されるのではないかと思うのですけれども、その対応について伺います。補助対象のところは100％の補助率だということですが、競技会場周辺の無電柱化を含め、インフラ整備は、舗装の張りかえなどほかにもいろいろあると思うのです。それについては、区としても試算を持っているのでしょうか。東京都が補助をこれだけしているということですけれども、オリンピック・パラリンピックに伴うインフラ整備だとしたら、第一義的に、全額東京都で見てもらうように区として要望すべきと思うのですけれども、その辺の考えをお聞かせください。答弁漏れがあります。区として、この試算があるのかどうかです。具体的にどれぐらい区がお金を出すのかという計算はされているのかどうか。今、吉田委員から特殊な形の車両というお話がありましたけれども、このＢＲＴというのは連接バスと単車のバスといろいろな形状があると思うのですが、今想定されているのは、どういう形のバスなのかを教えていただきたい。　このＢＲＴが運行した場合に、ここにかかわる既存路線が再編・拡充とありますけれども、拡充されるのはいいのですが、再編されて減らされてしまったのでは公共交通の中でもこれは大きな損失だと思うのです。区としては、ここの拡充に向けて、きちんと声を上げていくべきだと思うのですけれども、今、協議会の中での議論はどうなっているのか。　それと区の基本的な立ち位置、このバス路線の問題について、どう思っているのか、伺いたいと思います。　それとターミナルのお話がありましたけれども、私たちは岐阜市のＢＲＴの視察に行ってきました。そこでお話を伺って、バスレーンを新しくつくったり、ターミナルの建設を中心とした新しいネットワークづくりに、行政も地域の方も入って議論を進めているというお話だったのです。今、進めている中でのこうしたインフラ整備や地域の方の合意であるとか意見交換というのは、これからも進めていくと思うのですけれども、今の段階での地域公共交通の充実に向けての取り組みとして、今後、住民の皆さんと一緒になって進めていくことについては、どういう動きがあるのか教えてください。私も少し伺いたいのですが、この目的の中に外国人来訪者へのおもてなしの体制の確立とあるのですけれども、抽象的過ぎるので、もう少し具体的にどんなことを考えているのか教えていただきたいのです。それから国際交流員で、今回英語圏の方がいらっしゃるのですが、世界にはいろいろな言語があって、文化があるわけですけれども、中東やアジアの方など、今後、そうした海外の方も検討されているのかどうかということを伺いたいと思います。　それから、先ほど佐藤委員長からもお話がありましたけれども、教育委員会との連携です。全庁的に活用していきたいという御説明でしたが、中学校ですとか、都立高校にも英会話の関係で講師の方が来ていると思うのですけれども、そうした区内で活躍されている外国籍の方々を、何かネットワークで結ぶようなものを検討されているのかどうか教えてください。せっかくこうした機会に来ていただけるので、十分にスキルが生かされて、より江東区政が充実していく方向へ進んでいただくことを期待したいのですが、先ほど来、お話が出ているとおり、ここに来て取り組んでいただける業務が少し雑駁かと思うのです。そうした中で、来ていただいて、実際に江東区で生活して、区政にかかわることで、いろいろなところでそうした方の意見が反映されていけばいいと思います。　以上です。では、私も伺いたいのですけれども、２の開催都市にふさわしいまちづくりで、係留施設を整備して、舟運利用などを図られたいということなのですけれども、この水陸両用バス路線、それから舟運とか、こういうのをやるとき、河川に不法係留している船の撤去は、管轄している東京都に強く求めるべきではないかと思うのです。この間、多少不法係留船については動きがあると思うのですけれども、そういうことを踏まえて、今回要望書に盛り込まれていないのか。このオリンピック・パラリンピックに向けて、東京都のほうで動いていることがあったら教えていただきたい。　それと、コミュニティサイクルの本格実施に向けて、変わった部分として、さらなる法的規制緩和を図ることとなっておりますけれども、東京都に対する要望として、さらなる法的規制緩和というのは、この間どういう動きがあったのかということと、その規制緩和を図ることによって、どういうところが問題、ネックになっているのかという点を教えてください。　最後、鉄道駅におけるバリアフリー化で、１ルートの整備が完了している。２ルート以上の整備の推進を求めているのですが、この２ルート以上の整備について、東京都ないし鉄道事業者は方針を持っているのか、計画を立てているのか、それに沿って今、現状はどうなっているのか、お答えください。今、両課長からの御答弁もいただいて、これを踏まえて、都要望で具体的に東京都のほうに要請していきたいと思います。　以上です。おはようございます。かっぽれを開会式で踊らせてほしいということなのですが、後の報告事項にも関係すると思うのですけれども、江東区文化プログラムとして江東区が今度こういう計画を策定していくと思うのですが、こうした行事とこのプログラムとのかかわりについてお答えください。オリンピック・パラリンピックの中で、特に江東区の文化が発信していければいいなと思っているのです。具体的に言うと、このかっぽれですとか、江東区にもさまざまな伝統芸能がありますが、文化行事、開会行事にかかわらず、こうしたイベントを通じて積極的に発信していただくことを要望します。北砂七丁目のバス停への設置、着工が間近だということで、ぜひ鋭意取り組んでいただきたいのですけれども、設置する椅子なのですが、金属製のものと木製のものといろいろあると思うのです。住民の方から、金属製のものは、夏場は熱いし冬場は冷たいという御意見をいただいているのですが、設置するのに当たり、ぜひ木製のものがいいと思うのです。その椅子の材質について、何か検討していることとか決まりがあったら教えていただきたい。　それから、消火栓があって物理的に難しいということなのですけれども、何かそばに代替するような、腰かけられるようなものが設置できるのかどうか、バス停の付近はそういうものの設置は全然だめなのですよということになってしまうのか、その辺を確認させてください。おはようございます。　まず、継続審査の陳情のほうですけれども、バス停に椅子がついたことは本当にありがとうございます。本当に区民の方はバス停に椅子をつけてほしいですとか、改善を強く求めておりますので、引き続き御尽力いただきたいと思います。　それで、この亀高橋のバス停ですけれども、消火栓があって、椅子が設置できないということなのですが、私も現地に行って見てきました。ここは確かに乗降口間に消火栓がありますけれども、そこから離した場所だったら設置できるのではないかと思うのです。　この間の説明ですと、５メートル離さなくてはいけないということだったのですが、その５メートル離れたところにもスペースがあるので、ここには設置できるのではないかと思うのです。そのバス停の範囲で、ここまでの間につけなければいけないとかあるのでしょうか。当然、あまり遠くにつけてもバス利用者の方を考えれば余り意味はないと思うのですけれども、そういう基準があったら教えていただきたいと思います。　その消火栓から５メートルというのは、なぜそういう決まりがあるのですかという質問も受けましたので、これは消防法か何かで決まっているのでしょうか。根拠を教えていただきたいと思います。　それから北砂一丁目のほうですけれども、これから現地調査の上、検討していくということなのですが、区としては積極的につけていく、つけてほしいという思いはあると思うのですが、その辺で区としては設置可能なのかどうか、どのように考えているのか、お願いします。ほかの方々からもたくさん質問が出ていますので、簡潔にいたします。今後のイベントの障害者スポーツフェスタについて伺いたいと思います。　競技はボッチャという説明がありましたが、ボッチャだけなのでしょうか。それと、これをやる会場はどちらを予定されているのでしょうか。これを目玉にしたイベントだと思いますので、どういう構えで取り組まれるのか。　それと区民の方への周知についてです。とりわけ障害者スポーツですから、障害者団体の方とか、そうした方との連携というのはどういうふうに進められているのか、お願いします。会場が江東区スポーツ会館ということなのですけれども、障害者スポーツフェスタということですから、私としてはもっと区内のほかの会場でも取り組んで、江東区全体でこうした障害者スポーツの振興を図っていく、機運を高めていくということも大事ではないかと思うのですけれども、それは検討していただきたいと思います。　それと、種目についてはボッチャ、それ以外のものも検討されているということで、よくわかりました。このスポーツフェスタのときに限らず、日常的に障害者スポーツができるような体制というのはもうできているのでしょうか。障害者スポーツではボッチャやドッヂビー、ほかにもブラインドサッカーとかいろいろありますけれども、このフェスタに参加して、楽しいなとか、やってみたいなと思った方が、その後に区内のスポーツ会館でもいいですし、ほかのスポーツセンターに行って、そういった競技ができるような状況が、少し改善と言うか、前進しているのかどうか、その辺を伺いたいと思います。　区民まつりでもこうした障害者スポーツについても大いに発信して、区民の皆さんとともに、これを充実していっていただきたいと思いますけれども、以上何点かお答えください。追加競技で青海アーバンスポーツ会場に決まったということなのですけれども、これから仮設でつくられて、整備されていくと思うのですが、これに伴って周辺の道路やインフラの整備の状況についてどういう見通しなのか、伺いたいと思います。　競技会場については、野球、ソフトボールが横浜スタジアムとなっていますけれども、報道等では東北地方のスタジアム等も活用するというようなこともあったと思うのですが、横浜スタジアムだけなのか、それとも何か予選とかそれ以外のときは別のところも使うのか、わかる範囲で教えていただきたいと思います。　それと、競技会場ということでは、先日も都知事のほうから記者会見で発表があったとおり、辰巳のオリンピックアクアティクスセンターですとか、海の森水上競技会場の見直しの方向が示されたと思うのですけれども、その辺については何ら報告がないのです。都度やはりこの議会に報告をしていただいて、江東区のまちづくり全体にかかわる大事な問題になりますので、ぜひわかる範囲で構わないので、報告いただきたいと思います。　とりわけ、この臨海部を中心に競技会場が集中していますので、江東区は先ほど報告があったとおり、オリンピック・パラリンピックそれぞれで多くの競技会場を抱えるということであります。第二回定例会ではそのときの進行、検討状況の報告があったのですけれども、それ以来、テレビ、マスコミ報道等ではいろいろ情報はあるのですけれども、議会のほうには余り十分と言えないような状況だと思うのです。きちんと報告していただきたいのですが、よろしくお願いします。今、３施設についてこれから都に求めていくということなのですけれども、何度も申し上げますが、私たちはこの間東京都にも行って、速やかな情報提供を求めています。この間、豊洲市場のこととか、ほかの都政とかかわる問題では、東京都が区議会に来て説明する機会はあっても、このオリンピック・パラリンピックに関しては東京都からの説明というのはないのです。　先ほど言ったとおり、やはりこの江東区にも深くかかわる問題ですから、東京都にきちんとこの状況について報告をしてもらうべきです。委員長にも諮っていただきたいのですが、東京都に来てもらって、今後の状況や推移などを説明してもらうという機会も必要ではないかと思うのです。　やはり決まってから、こうなりましたからこれでやってくださいというのでは困るというのは、ほかの皆さんからも多く、この間、意見が出されていたところですから、今そういう動きがある中で、今後どうなっていくのかということを含めて、きちんと報告いただきたいと思います。　以上です。皆さん、こんにちは。北砂一丁目のバス停にベンチがつくことは本当に喜ばしいことで、平成29年度の計画の中で検討されていくということですが、平成29年度は来年の３月までですから、具体的にいつごろつくのかということです。本当に地域の皆さんは切望されていますので、今後の設置の時期について、お示しをいただきたいと思います。　それから東京都のほうも当然バス停の上屋や、ベンチ設置の計画を持っていると思うのですけれども、昨年は予算をふやしてベンチを50基、それから上屋の設置数もふやしてきた経過があると思うのですが、来年度の計画について、東京都はどのように方針を持っているのか伺いたいと思います。　それと話が前後して申しわけないのですが、亀高橋の陳情についてです。前回の委員会で下に消火栓があってつけられないという報告があり、それをずらして設置することはどうかと言ったところ、都にも現地に行ってもらい、つけられるように調整をして、検討していただきたいということを要望していたのですけれども、そのあたりの動き、それから区のほうの見解についてお示しください。平成29年度早々に優先的につけてくれるだろうということなので、ぜひ機会を捉えて、区としても再度強い要望が寄せられていることを東京都に伝えていただきたいと思います。　同時に、設置していただくベンチの材質は、やはり木目のほうが大変好まれております。金属製だと冬は冷たく、夏は熱くて座れないという声が、本当に利用者の方からたくさん寄せられていますので、そのこともあわせてお伝えいただきたい、そして積極的に設置を進めていただきたいと思います。　東京都全体で70基、上屋も50基と設置数をふやして促進をするという姿勢ですから、ぜひ設置できるところについては設置するように、こちらについても、ずっと東京都に要望をしてくれているとは思うのですけれども、スピード感を持って対応して、住民の要望があるところについて積極的につけていただくように要望して終わります。この会場周辺の遮熱性舗装ですけれども、今回実施路線として４カ所が挙げられておりますが、今後この地域を指定して動線になると思われます。このオリンピック・パラリンピック開催時の輸送の計画がまだ立っていないと思うのですが、そちらを見通してこの辺の遮熱性舗装もしていこうという考えだと思うのですけれども、このオリンピック・パラリンピックの輸送計画の今の状況と、それにあわせてこの遮熱性舗装の整備が進められると思うのですが、今後の展開についてどのように考えているのか伺います。　それと事業費ですけれども、来年度は8,800万円余ということですが、このうちの区費の部分はお幾らになりますでしょうか。伺います。まだ輸送計画も決まっていないということですけれども、このオリンピック・パラリンピック開催に当たって、住民の方の関心が高いところでありますので、自分のところの近所の道路が使えなくなるのではないか、バス路線が変更になるのではないかということで、私のところにもたくさんそういう声が寄せられております。随時情報をお示しいただいて、区民参画のもと、この成功に向けて議論を進めていければと思っております。　遮熱性舗装については、100％都と国の補助があり、区費はないということでいいのですね。確認させてもらいます。　そのほかにも周辺の無電柱化などを進めていくに当たって、きちんと財源を確保して進めていくように要望いたします。コミュニティバスの主な検討事項の利用者要望について、これはアンケートなど、どのような形態で把握されていくのでしょうか。　それと、やはりこのコミュニティバスをこれまで走らせていたのは、南部地域の交通不便地域を解消しようということが大きな眼目で、運行されて10年以上皆さんに親しまれてきたと思うのですけれども、まだまだこの地域は交通が不便で、地域の方からも、雨が降ったりするとバスに乗れないときがあるというような話が出されております。コミュニティバスが、オリンピック・パラリンピックのときにも、観光客など、さまざまな輸送手段の一つとして大きな力を発揮してくれると思いますので、これは充実こそ図るべきではないかと思っております。　以上１点お聞かせください。毎年利用者アンケートを実施しているということですけれども、先ほど申し上げたとおり、この南部地域の交通不便地域の解消ということが目的で運行されていたコミュニティバスですが、この間江東区として、この地域の交通不便さは解消されたという認識なのでしょうか。まだまだ私は不便で、この東陽町から南部地域へ、また、北部の亀戸・城東地域から行くのも大変なところだと思っていますし、これからまだ充実こそ図るべきだと思うのですけれども、その辺の認識をお聞かせください。おはようございます。　今、地域ケア推進課長さんから御説明いただいたとおり、21カ所に設置されているということで、おおむね高齢者人口5,000人に１カ所の割合で設置してきたということなんですけども、ことし平成31年1月1日現在の区内の高齢者人口は約11万1,600人です。　これは、在宅介護支援センターを長寿サポートセンターに引き揚げた２年前と比較すると、約2,800人増加していまして、陳情書にある東陽長寿サポートセンターの担当地域内の高齢者は6,921人に達しているんですね。これは、おおむね5,000人に１カ所の割合からいっても、それから国の基準である3,000人から6,000人でしたっけ、その割合からいっても、ちょっと対象の高齢者が多い状況にあるんじゃないかなと思っております。　実際、長寿サポートセンターの職員さんにお話を伺ってきました。地域性もあるそうですけれども、とりわけ集合住宅の多い地域の相談件数が大幅にふえていて、その中身の権利擁護ですとか認知症対応、介護全般等、多岐にわたっていて、非常にやっぱり大変だと、苦労されているということでした。　長寿サポートセンターを拡充して２年がたちましたが、まず、この間見えてきた課題、それと現状、それと高齢者人口の増加、複雑化する相談に応えるように、やっぱり今後、増設ということは検討すべきじゃないかと思うんですけども、その辺の高齢者の増加率なども鑑みて、この辺の区の見解を伺いたいと思います。人員体制の強化で対応していくということなんですけども、いただいた資料を見ましたら、昨年４月から９月の６カ月間で１センター当たり平均約2,000件程度、相談に当たっています。それから、東陽長寿サポートセンターも多くの相談を受けていて、とりわけ豊洲長寿サポートセンターは約3,800件、相談を受けていると。職員１人当たりに割り返すと300件ほど対応している現状にあると思うんですけども、高齢者がふえれば人員をふやしていくということなんですけども、将来的には長寿サポートセンターの人員体制をどんどんふやしていって、大規模化していって、身近な高齢者の相談に答えていくという考え方なのか。その辺、ちょっとわからないので教えていただきたいのと、それから、私はサポートセンターの職員さんとお話ししていて、なるほどなと思ったんですけど、今あるサポートセンターをサテライト化、分館化するということも一つの案じゃないかというお話を伺ったんですけども、その辺について区は検討したことはありますでしょうか。伺います。今回は報告事項ということですから、あり方として伺いたいんですけども、この福祉会館は高齢者の施設で、私は行政の出先機関としても重要な役割を持っていると認識していますけども、現状ある課題に対して仕事ができる施設であると。それで、福祉会館は介護予防とか高齢者の認知症対策など、今、本当に社会問題になっているこの課題、これを、行政がこの課題をきちんと事業として発展させていくと。長寿サポートセンターなどと連携しながら、今言ったような課題に対応していくと。そういう拠点施設だと思っているんですけども。　しかし、そういう施設が結局、それぞればらばらに指定管理者に出されて委託していくことになって、行政課題に対応する機能というのが弱まっているんじゃないかなと思っているんですけども、その点、区はどういうふうに考えていらっしゃいますか。まず、そこを伺います。そう今、答弁いただいたのであれば、今後、福祉会館をどういう施設にしていって、高齢者がこれからどんどんとふえる中で、中核的な高齢者を支える施設として、これから発展させていこうと考えているのかと。やっぱり、それは行政の公的な施設として、行政がきちんと方針を持って運営に当たるべきだと思うんですけども、確かに事業については、それぞれ民間の方のいろいろなノウハウだとか利用者の声なども伺いながら、充実していくことはできると思うんですけども、やっぱり、今言った一つ一つの課題、それをどういうふうに江東区として克服していくのかと。それを克服するに当たって、この施設をどういうふうに運営していくのかというのは、やっぱり、大事な問題だと思います。　やっぱり、直営でやっている事業を民間に出すということであれば、そういうしっかりとした考えがあってやるべきなんじゃないかなと思うんですけども、そこをもう一度、今後どういうふうに考えていらっしゃいますか。私も中嶋委員と同じ意見です。　この現金書留にするということなんですけども、米寿の人には引き続き民生委員さんがお渡しに行っていただけるということなんですけども、今、なり手不足というお話もありましたけども、この欠員地区の高齢者の方に対してはどういうふうにされるのか。　中嶋委員おっしゃったとおり、訪問調査以外でコミュニケーションをとるいい機会ですから、負担軽減も大事だと思うんですけども、長寿サポートセンターの職員さんや区の職員さんなどとも連携して、やっぱり祝意を伝え、そして暮らしの状況を把握するということでは、私は直接手渡しということにこだわっていただきたいと思うんですけど、いかがでしょうか。本当に、この戸別訪問して調査していただいた民生委員の皆さん、本当に御苦労をされたと思います。先ほど来、皆さんからお話、出ているとおり、この調査結果からさまざまな課題が浮き彫りになっているなというのを私も感じています。　私は、質問の２、週１回以上連絡をとる親族や知人はいますかというところなんですけども、この中で、ひとり暮らしの高齢者の方、714人が「いない」と答えていらっしゃるんですね。　やっぱり今、孤独死、それから先ほどお話あったひきこもり、こういうのがやっぱり問題になっているときに、私はやっぱりすぐにでもこれ、対応すべきことなんじゃないかなと思うんですけども、まず、区はこの調査をしてみて、この数字を見て、結果をどう受けとめていらっしゃいますか。　それと、今後の対応ですね。見守り支援の拡充だとか、高齢者福祉充実に当たると思うんですけれども、どんな方向で進めていこうと思っていらっしゃるのか伺います。ひとり暮らしの高齢者の方は、調査に協力してくれた方は、その調査票に緊急連絡先の記入欄がありますので、それで把握することはできたと思うんですけども、一方、この調査に協力してくれなかった方、この結果を見ると、拒否した方がこれも794人、800人近くの方に調査に協力してもらえなかったと。その中には、やっぱりいろんな事情を抱えていて、それからそういう調査が煩わしいと思っている方もいらっしゃるかもしれませんけども、そうした人の今の生活の状況というのは把握できていないと思うんですよね。　これは孤独死と重複はしないかと思うんですけども、いろいろな今、ある問題の中で、やっぱり高齢者の皆さんに、せっかく訪問して暮らしの実態を聞くという調査ですから、今後も、何といいますか、アプローチをしながら、そういう拒否している方々にも今の状況についてコミュニケーションをとっていただいて、区の機関ともつなげていっていただけたらいいなと、これは要望します。介護保険も７期になりまして、６期から７期、６期も大幅な制度変更があったんですけども、７期も、先ほど報告があったとおり３割負担の導入がありました。　これ、高所得の人というふうに言うんですが、幾ら以上の人で、今、対象は何人ぐらい区内にいらっしゃいますでしょうか。　それから、第７期から介護医療院制度が導入されたと思うんですけども、区内の療養型介護病床がどういうふうになっているのか。この介護医療院の現状についてお知らせいただきたいのと、次期、第８期に向けて計画策定準備、進めていると思うんですけども、この間、国のほうで要支援１・２の人が総合事業に移されたのとあわせて、今度は要介護１・２の人を保険給付の対象から外すという議論が以前あったと思いますけども、それから、ケアプランの自己負担の導入だとか、そういう高齢者の暮らしに影響する制度改定が計画されていたこともあったと思いますけど、その辺の動きについて、どうなっていますでしょうか。制度の改悪の動きについては、区のほうでつかみ次第、やっぱり区内の高齢者の暮らしに影響を及ぼしますので、国に対して制度改悪しないように声を上げていただきたいと思いますし、区長会を通じてでも、この間、いろいろ介護人材の確保だとか特養の土地の問題だとかでも国に意見を上げてもらっていますけども、ぜひそういうところにも働きかけて、介護保険制度の改善を求めていただきたいと思います。　それから、医療院のほうですけども、医療病床に区内の介護療養型施設が転換されたということなんですけども、今、長寿応援課長は今後の課題だとおっしゃったんですけども、江東区内の現状として、介護医療院は必要だという認識なんでしょうか。これから、その整備に向けて検討するのか、それともいろいろ課題があって、それも精査しながら今後検討していくと考えていらっしゃるのか、その辺お聞かせください。私から簡潔に２点、伺います。　まず、この設問数19問ですけども、この中で主な設問はどんな内容でしょうか。　それから、この調査終了後、まとまった結果は議会に報告していただけるんでしょうか。その点。私からも幾つか質問したいと思うのですけれども、まず今、おおやね委員からもお話があった指定期間の３年で、東京都が協議の俎上にも挙げないということなんですけれども、特別な理由はどんなことがあるのか。やはり、高齢者の暮らしを支える大事な施設ですから、その辺は区としても、今後について、きちんと存続について、核心をついて協議していただきたいと思うのです。まず一点。　それから、選定結果についてですけれども、総合で236点、Ｂ評価ということなんですけれども、これは今回に限らず、点数を示されただけでは、地域のかかわりに対する考え方を一つとっても、やはりさまざまな取り組みをされていて、それについてきちんと区が評価されているわけです。それが、私たちはこれを見ただけでは全然わからない、判断することが難しいと思います。　私は、この第二次審査の結果のところで、現在、運営施設の事業内容全般が、80点満点で58点。大体70％ぐらいなんですけれども、これは今の事業が、確かに地域の皆さんからよく利用されているという声も伺うんですけれども、その中で何が欠けているのか。　また、それを把握した上で、区はどんなことの改善を求めているのか。　また、どういう方針をもって、こういう地域の高齢者の暮らしを支えるセンターとして、今後、運営に当たってほしいというようなことを、区として示されているのか伺いたいと思います。満点に至らなかったのは、ハードが古いという。ハードを更新したくても、契約期間が３年間では短いし、その中で新しい機械を入れようと思っても、例えばリース契約を組もうと思っても３年のリースといったら短くて、事業者負担が大きくなってしまいます。　そういう意味でも、安定して地域の高齢者の皆さんの暮らしを支えていくという意味では、やはり東京都との協議を。今のお話だと有償か無償かということは、東京都は貸さないとは言っていないのかと思うのです。しっかりとこの地域に根差して、地域との連携を密にしてやってほしいと長寿応援課長も答弁されているのだから、この地域で活動を続けられるように、しっかりと対応していただきたいと思います。　今の答弁の中で至らなかったところでは、職員の育成に問題があるというのだけれども、選定理由のところでは、研修・育成体制が充実して安定したサービス展開が期待できるというふうにあるのだけれど、一定、充実はしているのだけれど、さらに、まだ充実させてほしいという意味合いでとったほうがいいのか。そこが一点、確認させてください。　もう一つ教えてほしいのだけれど、選定理由の中に介護保険外の無償低額型混合介護というのがあるんですけれども、これは具体的にどんなサービスを提供されているのか、対象はどういう人が利用できるのか、お聞かせください。私からも幾つか質問をしたいのです。　まず、本議案についてですけれども、西大島にあります総合区民センターの３階で、長年にわたって区立直営で運営されてきた大島福祉会館を指定管理に出すということで、私たちは区立施設の指定管理については賛成できないということを申し上げてきました。　これは、前回の委員会でも申し上げてきたとおりで、この間も問題になっている介護予防や、認知症対策といった問題、それから健康の維持、それから高齢者同士の交流など、あとは高齢者団体の活動支援といった、本当に幅広い高齢者の暮らしを支える大事な施設と。こういう施設を指定管理に委託に出すことによって、今言った行政課題に対応する機能というのが弱まっていくと思っています。　今、申し上げたとおり、この間ずっと地域で長年培ってきた、それこそ地域とも連携をとりながら、長寿サポートセンターや、ほかの施設とも連絡をとりながら、連携をしながら事業を展開してきたと思うのですけれども、そういったこの間の経験やノウハウなど、それをどうやって引き継いでいくというか、生かしていこうと考えているのか、その辺を伺いたい。　それから、指定管理に出す理由で、財政効果ということはよく言われていたんですけれども、今回のこれでどのぐらいの財政効果を見込んでいるのか伺いたいと思います。　それから、選定理由に、苦情相談や個人情報保護の手続が明確化されるのだと。それから、高齢者の家族に向けた相談事業など、福祉会館の利用者拡大に向けた新規提案というのだけれど、どんな提案なのか具体的にお示しください。今、財政効果は800万円から900万円だという答弁だったんですけれども、新島委員とのやりとりの中では、職員体制は余裕を持って回すのだと、ローテーションを組んでいくのだという中で、今まで指定管理でお金がかかるのは人件費だと言われていた中で、そこは今度は人はふやします、でも800万円から900万円の財政効果を出すとなれば、今の職員の賃金を低く抑えざるを得ないのではないかと思うのです。　新島委員も言っていたけれど、処遇という問題は、福祉現場で働く人たちの低所得ということは、やはり大きな問題になっているときですから、そこをわざわざ江東区が指定管理に出して、低賃金の労働者をふやすということは、どうしても賛同できないと思いますし、中身としても、終活プログラムを一緒にやるのだとか、誰でも話せる席を設けて高齢者と話をできるようにするのだということは、指定管理に出さなくても、江東区の今の体制でも十分できると思うのです。　先ほど言ったとおり、今まで培ってきたノウハウ、経験、地域との連携をもっと深く密にして、今ある行政課題を本当にどうやって解決していくのだと問われている今、今ある区立施設を指定管理に出すのではなくて、区立直営で維持、拡充していくべきだと意見を申し上げます。　以上です。長寿サポートセンターに関する陳情についてですが、私は陳情者の願意に沿って、東陽地域に長寿サポートセンターの増設、拡充をぜひしていただきたいと思うのです。前回の委員会で、地域の高齢者の人口割からいっても、この地域は高齢者がふえているし、必要だと申し上げました。　先日の台風19号でも、私は地元の長寿サポートセンターの職員さんにお話を聞いたら、事前に、当然、来るのはわかっているので、身近な高齢者の方に、台風が来たら危ないから窓から離れたところに寝てねとか、もし避難が必要になったら、学校に逃げてねというような、安全面からもそういう声かけをして、高齢者の暮らしを支えるという役割を果たしたというお話を伺いました。当日は職員さんも、もう電車がとまって来られなかったのだそうですけれども。　１つ伺いたいのは、そういう高齢者の暮らし、東陽地域は停電もあったというふうに伺っているんですけれども、ひとり暮らしの高齢者の方は、特に大変なこともあるかもしれないんだけれど、そういう災害のときの長寿サポートセンターとの連携ということは、事前に協議などをしてあるのでしょうか。　それから、地域の高齢者の方を支える体制というところで、どういうふうに考えていらっしゃるのか。本当にそういう、今、福祉課長さんに答弁いただいたとおり、災害時にも、そういう高齢者の暮らしを支える長寿サポートセンターの役割がある。やはり、この地域につくってほしいという要望があるので。地域ケア推進課長さんも、基幹的施設なのだというわけですから、ぜひ、増設に向けて検討していただきたいと要望します。　以上です。メーカーに確認していただいたという介護保険課長の説明だったのですが、電動車椅子をつくっている会社は１つではないと思うのです。また、いろいろなタイプの電動車椅子があると思うのですが、陳情者の方が言うように、タクシーに乗ったり、自宅に持ち込むようなタイプの車椅子は、どんなメーカーの車椅子であっても、どうしてもタイヤが大きくなると大きい車椅子になってしまうのでしょうか。　それとも、レンタルの車椅子の対象になる機械というのが、これとこれというふうに限られていて、それが線路の溝にはまってしまうようなタイプのものなのか。　それから今、関根委員からもお話があったとおり、地域の町の中のバリアフリーというところでは、障害者の皆さんと町の中を歩いて危険箇所を見たり改善したりというように、区も当事者の方と一緒に取り組んでいると思うのですけれど、私もこの現場で実際に見てきて、お話も関係する人から聞いたんですけれども、今はそういうふうに介助者がなるべくついたほうがいいというようなことになっているんだけれども、実際には１人で外出したときに、現状、今はあの地域であそこを渡らなかったらどうにもならないときってありますもんね。そういう町のバリアフリー、線路の溝などは、どんな対策を考えていらっしゃいますか。私も認知症、高齢者の見守り支援体制は充実したほうがいいと思っているんですけれども、今回は、帰宅できなくなっている高齢者の対策として、徘回事案は、区内でどのくらいの件数を区のほうで把握されているのか、発生件数を把握していたらお伝えいただきたいと思います。　それから、事前登録についてですけれども、高齢者の顔写真を登録するというんですけれど、高齢者本人が登録できない場合はどうされるのかというのと、どこに個人情報を、顔写真と名前と住所と登録しておく個人情報の安全性というか、それが今は特定されるわけで、漏れたら大変なことになってしまうと思うのだけれど、その辺については、どういうふうに考えていらっしゃるのかと思います。お聞かせください。わかりました。一点だけ考え方を聞かせてほしいのだけれど、登録は本人か御家族ということで、認知症の方、本人が登録するのは少し難しいかと思うのです。それはどうかと思うのと、あとは御家族がいない単身の人が家に帰ってこられなくなってしまうようなケースというものは、わからないのだけれど、そういうケースがあるとしたら、これは少し登録が難しいのではないかと思うのだけれど、そういう単身の高齢者の認知症の方の場合というのは、考え方としてどんなふうに考えていらっしゃいますか。皆さんお疲れさまでした。今、視察させていただいて、長寿サポートセンターが地域で高齢者の暮らし全般を支える大事な役割を十分に果たして、頑張っているなという様子を感じ取ってきました。　先ほどの話にもあったのですけれども、長寿サポートセンターの職員さんが、６名を、江東区は専門職の配置を求めていらっしゃるということなのですけれども、きょうのあそか会は、住吉一丁目のサポートセンターは６名だというのですけれども、中には３名とか、満たない人数で、今、先ほど聞いてきたような大変な業務に当たっていると伺っておりましたけれども、こういう状況というのは、全体としてどういう、把握をされていますか。　それから、職員の確保、定着が難しい。先ほどもお話がありましたけれども、その中で処遇改善加算が10月から導入されたと伺ったのですけれども、こちらについては、それぞれ活用されているのでしょうか。　それから、一番困っていることは何ですかとお話を伺ったところ、現場で働く介護職員、ヘルパーさんの確保が今、とりわけ大変なのだとおっしゃっていましたけれども、人材確保については江東区もさまざま手を打っていただいておりますけれども、こうした現場の悲鳴、きょうも聞いた生の声なんかを受けとめて、来年度に向けて何か充実の方向で検討していることがありましたらお答えください。本当に大変な状況があるので、この陳情にあるとおり、きめ細かく支援していただきたいと。とりわけ、東陽地域は高齢者がふえている中で、今、言った大変な状況を認識されているわけですから、しっかりと来年度に向けて、今の既存の長寿サポートセンターの充実を図りながら、それから、きめ細かく、さっきお話があったとおり、人が多ければ多いほどできるメニューがふえていって、支援が広がっていくのですと、その言葉が私、一番強く感じたので、そういう意味では、施設が多ければ、もっときめ細かく地域に根差した支援ができると思いますので、ぜひ増設に向けても検討していただきたいと要望します。私もこの間の議論を踏まえてですけれども、前回の委員会でレンタル車椅子の利用者は、およそ3,000人という報告があったと思いますけれども、レンタル車椅子以外に、今、吉田委員からもお話があったとおり、車椅子の利用者というのは区内にどのくらいいらっしゃるのでしょうか。　それから、踏切事故ですけれども、先ほど10年間で16件という介護保険課長さんの答弁でしたけれども、新聞報道によりますと、昨年度、2018年の１年間だけで５件の死亡事故が発生しているということなのです。本当に安全対策、踏切に限りませんけれども、道路上の安全対策というのは急いでいく必要があるのではないかと思っておりますけれども、この陳情の願意として、車椅子メーカーに利用者の要望に沿った内容に変更できるよう働きかけてほしいということなのですけれども、例えば、区がメーカーと車椅子の利便性とかについて意見交換するような機会というのはあるのでしょうか。伺います。先ほど言いましたとおり、踏切事故ですとか、死亡事故が起きている状況ですから、急ぎ対策を講じていただきたい。　とりわけ、来年はオリンピック・パラリンピックが開催されて、車椅子だったり障害をお持ちの方もたくさん来区されると思われますので、トラブルが起きないように鉄道会社初め、道路管理者ですとか関係機関と連携をして、道路上の安全対策というのは進めていただきたいなと。　陳情にあるとおり、踏切が一番のバリアになっているような感もありますので、特段の対策が必要なのではないかと思います。　今、直接メーカーとやりとりして、本人にも伝えていますというお話だったのだけれども、なかなか区として、メーカーにこういう改善をというのは求めづらいのではないかと思うのです。　そこで、その上位機関である東京都とか、厚生労働省とか、ＪＩＳ規格だと経済産業省になるのかな、そういうところとかに今、区議会でこういう議論があって、また、現状でこういう問題があるのでというような、これも意見交換になってしまうのですけれども、そういうところとやりとりしながら、ほかの自治体の先行事例だとか、状況だとかが捉えることができるのではないかと思うのですけれども、そこだけ１点、お答えいただきたい。私たち、使用料の値上げについての全体的な考え方については、この間、それぞれの委員会で明らかにしてきました。今、本当に区民の暮らしが大変になっているときに、施設を使用して団体活動を行う、あるいは文化活動や健康増進、それから認知症予防などを行うという点で、こういうものを尊重するのであれば値上げはするべきではありません。区の財政状況上も、基金的には潤沢にあるわけで、財政上からも値上げする状況にはないと私は思います。　それから、一律に利用料20％値上げということですけれども、これは区として、ぜひ再考すべきだと思うのです。　当委員会が所管する高齢者福祉関係の施設から言いますと、福祉会館やふれあいセンターは高齢者の団体の方が利用すると。本来、福祉会館の活動以外の時間を目的外で地域の皆さんや、その他の方が集まって利用するときに、この利用料が発生すると。施設の設置目的や使い方から見ると、できる限りこれは使ってほしいと。使って、地域のためになるという地域福祉の増進につながるように図るべきだと。そういう役割を持っている施設ですし、貸し出し方ではないかと思うのですけれども、そういうところで見て、今、福祉会館やふれあいセンター、それぞれの施設の貸し出しという点での時間的な利用実績、利用状況はどうなのか。これを伺いたいのと、地域での貸し出しというのが、私、地元の福祉会館によく行きますけれども、ほかの方が利用しているというのは、地域の方が利用しているというのは、余り感じないのですけれども、区としてもっと大事な公共施設を多くの人に利用してもらえるように、地域の方に利用してもらえるように、何か具体策を打ったほうがいいのではないかと思いますけれども、その辺どうでしょうか。福祉会館は280件、ふれあいセンターで130件、地域の方、目的外の利用があるということなのですけれども、金額にすると福祉会館で今回、この使用料改定で約６万円だと伺いました。それから、ふれあいセンターの使用料改定で区の増収分は、わずか16万円だということなのです。　本当に、この施設の設置目的や果たすべき役割から言えば、こういう値上げはせずに、多くの方に利用してもらえるように、区として努力すべきだと思うのです。　あと、先ほどのお話だと、施設にかかるお金が減価償却費を含めるとふえる。それから計算して金額をはじき出したのだということなのですけれども、本来、そこの施設にかかるお金については、全て今度は利用する人で負担してもらうという方向になっていくのではないかと思うのです。　使用料金がどこで金額が決まってくるかというと、やはり、政策的に区の判断で値上げだと決めているのではないかと、20％という提案がされたと、私たちは受けとめています。　この減価償却費を算定根拠に加えたということですけれども、現行の使用料が跳ね上がることは当然で、だから、今まで従来、原価計算には入れないできたと思うのですね。これについては、区民の方には十分な説明もなく、施設の維持管理にかかわるからということで加えることは、余りにも無理があるのではないかと言わざるを得ません。　減価償却費については、実際の支出を伴うものではありませんが、事実上、施設の建設にかかった費用を回収するものです。　税金で建てた施設に、なぜ、区民がこの分も加算された使用料として、また料金を払わなければいけないのか。全くこれ、区民の理解は得られないと思います。これは値上げの口実でしかないと思うのです。　施設の使用料を上げるというのは、施設を利用している区民の中に、また、このサークルの中に経済的に厳しい人がいて、結果的にそういう人が、こういう施設の利用から排除されるようなことにつながると。だから、私は値上げはやってほしくない。　区民の実態から見ても、やはり値上げは撤回していただきたいという考えを述べて終わります。この軽減の対象となる人は、どのくらいいらっしゃいますでしょうか。約４万人の方の保険料が負担が軽くなると。あと、７万人の方は、ことしから値上げされた保険料のままということになるのですね。　これが１定になって出されるときに、財源は、今回の軽減強化の部分は国からのお金が全部充てられるのでしょうか。　それから、そのほかの基準保険料のところの人たちには、区として独自に負担軽減を私はやるべきだと思うのですけれども、何か区として考えなければ、大きいところで国や都でさらなる軽減策の動きはあるのでしょうか。おはようございます。本当に利用料、このケアプランの有料化になると、やっぱりこれは非常に影響が大きいということで、今回見直しをされたんだと思うんですけども、利用料の決定の仕方ですね、これが、ほかのサービス利用料のように１割負担となるのか、一部報道では定額負担なんていうのもありますけども、どちらにせよ、これは介護保険制度の根幹を揺るがす、本当に大きな大改悪だと思いますので、そのことからも、区長会を通じて意見を上げていただいていると思っているんですが、まず区として、このケアプランの有料化、制度改定全般、やっぱり23区に区長会を通じて声を上げているんですけども、ケアプランの有料化自体、やっぱり区としても影響を受けるというふうな認識はおありなのか。　それから、今言った、定額なのか、それから１割負担となってしまうのか。ケアプランというのはやっぱり人それぞれによってプランが違うわけで、かかってくる費用も変わってきますよね。そうすると、やっぱりお金、経済的事情でケアプラン、このプランは立てられないとか立てられるとか、そういう事態が生まれてくるんじゃないかと思うんだけど、その辺はいかがですか。介護保険課長さん、今後の動向を見守るとおっしゃったんですけども、今後の国の動きというのは何かあるんでしょうか。　それから、以前もこういう介護保険の国の制度改定について、これはちょっと影響が大きいというものについては、当時、医療・介護保険制度特別委員会でしたけども、全会一致で意見書を上げた経過もあるんですよね。　このケアプランの有料化については、全国からも、それから介護の現場からも、有料化を行わないようにしてほしいという同趣旨の陳情が、本当に各自治体に出されている状況です。　きょうは当初委員会ですけども、ちょっと議論を深めながら、時期を見て、私はこれは国に対してしっかりと意見を言っていくべきだというふうに思っております。　それと最後に、介護保険利用の出発点であるこのケアプランですけども、これがやっぱり利用抑制の加速につながるんじゃないかって、これが一番の大きな問題だと思うんですけども、そこのところは持続可能だとおっしゃるかもしれませんが、やっぱり経済的な事情でケアプランを立てられない、必要な介護を受けられない状態になるんじゃないかというところは、どういうふうに思いますか。今、新しい長計をつくられておりますけども、現行の長計では、年度中に１つ、認知症グループホームの整備計画を立てることになっておりますが、今回報告いただいたグループホームは、現行の長期計画の中での施設なのか、それとも一応来年度に着工ということなんで、新長計の中での計画なのか。　新長計では、来年度に２つ、グループホームをつくる計画になっているんですけども、その辺との整合性というか、兼ね合いはどうなっているのか。　それから、現在のグループホームの待機者ですね、これ、今区内にどのくらいいると把握していらっしゃるのか、その辺を伺いたいと思います。そうすると、現行長計のことし分のグループホームというのは、もうつくられたんでしたっけ。それと、もうこれは、新しいほうでカウントするということになるのかなと思うんですけど、それにしても来年度、これで１つ目で、２つという目標の、来年度の見通しというのは立てていらっしゃるのか。　それからあと、認知症グループホームはそれでもやっぱり費用がかかる施設なんで、施設使用料の関係で入れないなどね、潜在的な待機者がいるんじゃないかと思うんですけども、この後、報告がありますけど、高齢者の暮らしにかかわる調査を行う中で、そういうところも調査してほしいという、これは要望で結構なんですけど、さっきのところをひとつお答えください。皆さんからも御意見が出ておりますので、それを踏まえて、私はこの介護ロボットについてですけども、決して私たちは推進の立場ではありませんけども、介護ロボット導入経費の補助ということなんですが、これは具体的にどういうロボットを想定されているのか。　それから、介護ロボット導入で、この資料によりますと、働きやすい環境整備とあるのですけれども、これはどういうことなのか、お聞かせいただきたい。　それから、私、直接長寿サポートセンターにお話を聞いてみました。そうしたら、やっぱり事務的な作業が非常に多くて、手をとられることが多いんだと。こういう分野にタブレットとか、こういうのはＩＣＴというのか、ちょっとわからないんですけども、効率化を図ってほしいという要望が寄せられましたけども、介護ロボット、それから現場のＩＣＴ化というんですか、そういうものの今後の展開について、区はどのように考えていらっしゃるのか、お聞かせいただきたい。　それから、外国人労働者についてですけども、そもそも今、区内の介護現場にはどのぐらい外国人労働者の方がいらっしゃるんでしょうか。おおやね委員、吉田委員からもお話がありましたとおり、介護現場では確かに、この日本語教室、ありがたいという声も寄せられているんですけども、やはり、高齢者の生活に寄り添い、変化をつかんで、病院や関係機関とつなぐ、介護の本当に大事な部分ですから、そこはしっかりと教示していただきたいと、これは要望にとどめます。　最後に、福祉のしごと相談・面接会ですけども、区も幾つかこの人材確保策を打っておりますが、この福祉のしごと相談・面接会も開始から数年たちました。私もティアラこうとうの面接会場にお邪魔して見学させていただきました、以前ですね。　いただいた資料を拝見しますと、参加事業者は増加傾向にありますけども、面接会の参加人数、それから就労者数は年々減少していることに私は憂慮しているんですけども、この面接会を行って数年たって、区の評価と今後の課題をお聞かせいただきたいと思います。本当にさまざまな策を講じて、介護現場の人たち、本当に今、人材不足で嘆いていらっしゃいます。2025年が高齢化のピークで、介護人材が不足するという中で、さまざまな手だてを打っていると思うんですけども、そこに向けて今回もこういう新しいメニューをやる中で、あと何人ぐらい介護職員が必要だというふうに思っていらっしゃるんでしょうか。　それからあと、私は、人材確保の決め手は処遇改善にあると、常々申し上げてきましたが、23区区長会のほうから国のほうに、処遇改善について要望していただいていると思うんですけども、確認ですが、来年度についても要望事項の中に盛り込まれているんでしょうか。　それから、昨年、先ほど審議の中にありましたけども、新たな処遇改善が導入されました。それから、来年度から勤続10年以上の介護福祉士限定で賃金の引き上げが行われるというのが、来年度予算に盛り込まれているそうですが、そうした加算がきちんと労働者に回って、本当に賃金の底上げになっているのかくらいの介護現場の状況ですね、賃金体系、労働条件、やっぱりこれ、把握していただきたいと思うんですけど、いかがでしょうか。おはようございます。本陳情ですけど、東陽町地域に長寿サポートセンターの増設を求めるものですけども、この間、江東区はおおむね5,000人から6,000人、１カ所の割合で長寿サポートセンターを整備されてきたと思うんですけども、まず、この地域の高齢者人口は大体7,000人ぐらいいると思うんです。　今、高齢者の生活支援や相談に当たっているのは、東陽六丁目の長寿サポートセンターです。事前にいただいた資料によりますと、昨年度の上半期だけで1,500件を超える相談が寄せられておりまして、内容は虐待から認知症、住宅、権利擁護など、専門的知識を必要とするものですとか対応に時間がかかるものと、幅広く受けていらっしゃっております。そこで今、相談体制は何名で対応されているんでしょうか。　それから、東陽地域は相談件数も多いですし、集合住宅などの高齢化も進んでおりますし、相談体制は手厚くしたほうがいいと思うんです。そこで今、ちょうど来期以降の高齢者の生活を支える計画の策定時期であるんですけども、今後の方向性というのはどういうふうに考えていらっしゃるのかお聞かせください。書面での会議の中で、そういう地域の中で高齢者の暮らしを支える体制については、何か議論が交わされているのか。今後のそこでの区としての考え方というのは、今の８名で7,000人の方を対象にした相談、生活支援で十分だと思っていらっしゃるのか、その辺をもう一度お聞かせいただきたい。　長期計画では、生活上の困難を抱えるあらゆる方の包括的な支援体制を構築し、適切な支援を行うと、長寿サポートセンターは中核的な機関なんだというふうに位置づけられておるんですけども、そういう中で、先ほど言ったとおり、相談が複雑多岐にわたって、支援を必要とする方がふえていく中で、体制拡充、増設に向けて検討していただきたい。この辺は意見で申し上げます。今、介護保険課長さんから説明があったとおり、８期についてはケアプランの有料化は見送りとなったんですけども、その後、またこれが検討の俎上に上がってくることも考えられると思うんです。　１つ確認させていただきたいんですが、ケアプランを有料化する際には、法改正は必要になってくるんでしょうか。ケアプランの有料化だけじゃなくて、要介護の人も今度総合事業に移すことを議論されたというふうに、この間のやり取りの中では見てとれるんですけども、そういう制度の改悪について、今、23区区長会でも意見を申し上げているということだったんですけども、来年度に大きな制度改定がありますので、そのときに区民の負担、利用抑制とならないように区としても声を上げていただきたいと思いますし、当委員会としてもこれはしっかりと議論していくべきだと思います。　以上です。本陳情の理由にあるとおり、区内の高齢者の人口はふえておりますし、後でも報告がありますが、老老介護など深刻な状況もあります。ぜひ、高齢者の暮らしを支える特養ホームの整備を一層進めていただきたいと思います。　そこで、特養ホームを希望されている方、待機されている方というのは、区内にどのぐらいいらっしゃるのか、基本的なところを伺いたい。　長期計画では、今後10年間で３カ所整備するという計画なんですけども、この土地について、東京都が使用する予定があるんだということなんですけども、南部地域はほかにも空いている土地はありますし、都営住宅の建てかえで公共施設用地が創出されるというふうにも聞いております。　私もこの土地、現地へ行って見てきましたけども、十分な広さもありますし、再度、必要な土地の確保について、この土地も含めて協議を検討してもいいんじゃないかと思いますけども、土地の確保の状況とあわせて、今後の見通し等を伺いたいと思います。　それから、利用料ですけども、今説明された月額２万円から３万円というのは介護保険の利用料で、そのほかに居住費だとか食費の部分があって、実際には20万円近くの負担があるということで、本当に重いということで、私たちのところにも声が寄せられております。　今説明があったとおり、非課税世帯の低所得者の方は年金収入等に応じて補助が受けられますが、2021年度の制度改定で、厚労省は今、３段階の収入区分を４段階に見直すことを提案しているんです。年金収入が120万円を超える方の場合、特養ホームで月2万2,000円の自己負担増になるという試算も発表しているんです。　こういう負担軽減が求められているとき、今また、新型コロナで大変なときに、負担増は許されないと、補足給付の縮減、負担増はやめるように、これは23区区長会を通じてでも声を上げるべきだと思うんですけども、いかがでしょうか。まず、整備のほうですけども、この陳情の土地も含めて、私はぜひ再度協議をしていただきたいと思います。長期計画の中では３カ所という数字は示されているんですけども、その具体的な中身がないといけないと思うんです。土地を確保して、そこから計画を立てて、実際、建設、入所に至るまでには相当長い期間がかかります。今からきちんと計画の見通しを立てて、お示しをいただきたいと要望します。　施設の利用料についてですけども、今、認知症グループホームもそうですけど、個室タイプがふえている。そうすると、居住費が高くなっていく傾向にあると思っております。そこで、そういう低所得の方の負担がふえるような国のやり方というのは、年金収入だけの高齢者とその家族にとっては非常に負担が重過ぎると思うんです。　私は、区としてもその認識はお持ちだと思うんですけど、そこは負担が重過ぎるんじゃないかという点について、区の認識を伺いたいと思いますし、23区区長会のみならず、区としても声を上げていただきたいと思います。それは要望で結構です。１点、お答えください。使用料の値上げについて、減価償却費や改修・改築に係る経費を受益者負担として使用料に算入することは、経済的な理由で使えない人が出てしまう懸念が高まると、それから、区民に等しく低廉で使えるような公共施設本来の役割、そして、その施設の理念に反するものだとして、私たちは反対してきました。　ましてや、新型コロナウイルス感染症で区民が利用できなくなったり、再開後も利用制限がかかっていたり、密を避けるために必要以上に大きい部屋を借りなくてはならず、負担が増加している、そういう負担を軽くしてほしいという切実な声が寄せられております。　区は、使用料の値上げについて、周知期間を６カ月とるとしてきましたが、休館期間があり、利用の自粛制限がいまだに続いていて、区民への周知が図られていないと思うんですけども、区の認識を伺いたいと思います。　新型コロナ危機から区民生活を守るために、今、区もさまざまな支援策に取り組まれていると思います。今後の見通しが立たない状況の中で、負担増を強いることは到底受け入れられないと私たちは思っています。各会派を初め、区にもたくさんの声が寄せられていると思います。区民の声に応えて使用料の値上げ中止、これはぜひ検討すべきだと思いますけど、見解を伺います。今、長寿応援課長さんからもお話しあったとおり、この事業は区として長寿を祝う、祝意を伝えるとともに、今までは、コロナがなければ、民生委員さんが訪問して高齢者の生活状況を把握するということも事業の趣旨にあったと思うんですけども、そういう意味で今回はこういう状況ですから、仕方がないと思うんですけども、高齢者の今の生活状況の把握、それをまた地域全体で支えていくというところで、何か代わる事業とか、高齢者の生活を把握するような取り組みというのは何かあるんでしょうか。来期の介護保険事業計画について、区民の関心が一番高いのは、介護保険料がどうなるのかというところだと思うんです。制度発足からちょうど20年。20年前は介護保険料2,900円だったんです、月額、基準額が。それが今5,400円ですから、この20年で約２倍にはね上がっている。今後、保険料は、2040年には9,000円、１万円近くまでなるという推計もある中で、次期の保険料がどのぐらいになるのか。　それと今、暮らしが大変なときに、保険料上昇分を抑える介護給付費準備基金が今どういう状況にあって、３定で中間のまとめが示される中では、保険料についても一定のめどが示されるようになるんでしょうか。　計画策定のポイントで、人的基盤の整備ですとか、介護人材の確保や業務効率化への取り組み強化というふうにあるんですけども、本当に今、人材確保が現場で強く求められているとき、全国では高齢化社会に向けて、まだ40万人以上介護人材が必要だと言われているとき、江東区として介護現場に携わる労働者がどれくらい必要なのかという需要予測みたいなのを立てて、この計画に落として、人材確保を一体になって進めていくことが大事じゃないかと思うんですけども、その辺、認識を伺います。私も参考資料を読ませていただきまして、90ページですけれども、とりわけ今、認知症高齢者の問題で、先ほども長寿サポートセンターについて議論しましたけども、その中で、相談窓口の把握で、「知っていますか」というのに対して、86％以上の人が「知らない」というふうに答えているんです。こういう今の現状をどう把握して、今後の計画の中で、私は相談窓口としてもっと寄り添っていくべきだし、この数字はちょっと大きいんじゃないかと思いますけど、どう評価されていますでしょうか。第７期の最終年度に当たって、今の７期の介護保険について伺いたいんですけれども、まず、一番大きいのは総合事業が開始されたことだと思うんです。総合事業開始の際に、受け皿の確保について議論があったと思うんですが、今報告いただいた４ページ目の介護サービス利用者の状況で、総合事業利用者が１年間で減少にあるんですけども、これは新型コロナの影響で減っているのか、それとも受け皿の問題があるのか、どういう状況なのか少しお聞かせいただきたい。　それからあと、今回の７期の報酬改定で、職員さんの処遇改善で、長年働いた方は一定の給与の引き上げなどが行われたと思うんですけども、実際に報酬改定が賃金の引き上げにつながったのかどうかというのは、区として把握されているんでしょうか。また、その分、報酬改定が介護保険料のほうに、制度の設計上、はね返る仕組みになっているんですけども、その点についての状況というのはどうなっているのか。　それとあと、区内に介護療養病床が100床ほどあると思うんですけども、この７期で介護医療院という新たな制度に５年間の経過措置を設けて、順次移行されるというふうになっているんですけども、介護療養病床って医療ケアが必要な要介護者の方の病床ですから、本当に暮らしにかかわってくる大事な問題だと思うんですけども、今の状況はどうなっているのかお聞かせください。転換の計画はないということなんですけど、今入っている人たちは引き続き医療的ケアが受けられて、介護保険のサービスの中で必要な支援が受けられる状況にあるんでしょうか。それを確認させていただきたい。　それから、総合事業で平成30年度と31年度の金額が１億円ほどふえているというんですけども、これは消費税の増税の影響もあるんじゃないかと思うんですけども、そこを１点確認させてください。本議案についてですけれども、ＹＭＣＡを再指定するということなのですが、指定するに当たって、ＹＭＣＡからさらなるサービスアップに向けての改善点などを提案されたのでしょうか。また、区のほうからも何か求めたことはあるのでしょうか。その辺、２点伺います。地域連携の拠点ということで、多くの区民の方に利用していただきたい施設だというふうに思っております。そうした中で、私の活動地域であります扇橋のほうは、今、このグランチャ東雲のバスが停まらないのです。そこの地域からも、この施設を活用したいという声もありますので、バスの配車のルートについて、ぜひ検討していただきたいと要望します。　以上です。本陳情の長寿サポートセンターについてですけれども、この間、高齢者人口おおむね5,000人に１か所の割合で、今、21か所に設置されております。現在の区内の高齢者人口は約11万2,000人で、これは、在宅介護支援センターから長寿サポートセンターに移行された３年前と比較すると、約3,000人ほど、今、増加している状況です。　この陳情にあります東陽長寿サポートセンターですけれども、担当地域内の高齢者は、今、約7,000人ということなのです。5,000人に１か所の割合からいっても、高齢者は多い状況にあるのではないかと思っております。　私は長寿サポートセンターの職員さんにお話を伺ってきました。地域性もあるそうですけれども、集合住宅の多い地域の相談件数が増えていると。その中身は、昨今の新型コロナウイルス感染症の拡大もあって、いろいろ多岐にわたっていると。非常に、今、大変で苦労をされているということでした。　そこで伺いますけれども、長寿サポートセンターを拡充して３年経ちますけれども、この間の見えてきた課題、それから、今、高齢者人口が増加し、相談件数が多くなっておりますけれども、こういう地域ではどのように対応しているのか伺いたいと思います。今、職員の質の底上げが課題だとおっしゃったのですけれども、具体的に職員さんの質のどういうところを引き上げて拡充していこうと思っているのか。それで高齢者の生活を支えていくのか。それから、高齢者が増えれば職員さんを増やして対応しているということなのですけれども、将来的には人口がどんどん増えていくと、長寿サポートセンターの職員さんは増えていくと。そうすると、サポートセンターが大規模化していって、そこで対応していくことになるのかなと。　新型コロナの見通しが立たなくて、手厚い支援が必要だと思います。今、来年度の制度改定に向けていろいろ検討されていると思うのですけれども、やはり、この相談体制、暮らしを支える体制についても、ぜひ検討していただきたい。長寿サポートセンターの増設、これは増設の方向で検討するべきだと思いますけれども、いかがでしょうか。本陳情は前回の委員会の質疑の中で、要介護３以上で特養ホームの入所待ちの人が1,400人以上いると。区は、区有地も活用して、特養ホームを整備していくのだということでした。しかし、枝川一丁目の土地については、東京都が利用する可能性があるということで、難しいということだったのですけれども、私、東京都に伺いました。そうしたら、江東区からの相談に応じるということでしたので、動きが多少あるのかなと思いますので、ぜひ、区として東京都のほうに土地の活用、今後の動きについて協議していただきたいと、積極的に整備に向けて進めるように力を尽くしてほしいと思いますけれども、いかがでしょうか。積極的に特養整備をしていきたいということなのですけれども、江東区の長期計画では、今後10年間で３か所、特養を整備するということになっているのですけれども、その３か所のめど、土地の確保について、枝川一丁目は私は適地だと思うのですけれども、ほかにどこか具体的に協議が進んでいるようなところはあるのでしょうか、伺います。私からも意見を申し上げます。この施設使用料については、今、川北委員からもお話があったとおり、10月1日から値上げが行われましたが、今、新型コロナ感染拡大による特例措置として、来年３月までの利用料については値上げせずに、改定前の料金を据え置くことになりました。　この陳情理由にありますように、新型コロナ感染で、今、終息のめどが立たないと。住民が経済的にも精神的にも負担にあえいでおりまして、住民負担を軽減させるために10月からの実施を中止してくださいとされています。現時点では、新型コロナ感染の状況が今後どうなるか、見通しが立っておりません。したがって、陳情の取扱いについては、特例措置の来年の3月31日時点での状況を見て判断することが妥当と思いますので、委員長、継続扱いでお願いしたいと思います。　以上です。私はこの陳情の趣旨にあるとおり、ＰＣＲ検査の拡充、定期的な検査は必要だと思っております。これは、本会議でも私たちが質問で述べたように、新型コロナウイルスは無症状の人が感染を広げているという特徴があって、感染力がある無症状の人を見つけ出して保護することが、感染拡大を防ぐ鍵となると。そのために、ＰＣＲ検査を行うことが重要だというふうに思っています。　今、福祉課長さんから説明があった、東京都は特養ホームと老健の入所者と職員の検査を行うということなのですけれども、なぜこの２つの介護施設を対象にしたのでしょうか。　それから、今回の検査の対象者数、それから、対象から外された介護施設もほかにあると思うのですけれども、そちらのほうの職員と利用者の人数、これについて教えてください。感染したときの影響が大きいということで、今回、東京都は特養ホームと老健施設を対象にしたということなのですけれども、今回対象とならなかったグループホームですとか有料老人ホームについて、江東区はグループホームの新規入所者の方は検査の対象にするということなのですけれども、こちらに今入っている入居者の方、それから、１日の大半を過ごすデイサービスなどの居宅介護施設も、感染したときのリスクは同じように大きいというふうに思うのです。ぜひ、こうした施設に対しての検査もやっていただきたいし、東京都のほうでこちらのほうの検査について動きはあるのでしょうか。伺いたいと思います。　それから、今、幅広く検査を行うことで感染拡大を防ぐと。それから、利用者、職員の安心を広げるということで、世田谷区や千代田区をはじめ、豊島区、それから、お隣の墨田区や江戸川区などでも、検査を拡大する動きが、今、都内でも広がっています。こうした他区の例を参考にしながら、江東区としてもＰＣＲ検査を広げて、感染拡大を防ぐ取組を強化すべきだというふうに思いますけれども、この点についても伺います。この対象となる居宅介護支援事業所というのは、区内にどのくらいあるのか、まず伺いたいのと、それから、主任介護支援専門員、主任ケアマネさんですね。これは区内の居宅介護支援事業所で、１人でケアマネさんをやって事業所を運営している施設もあると思うのですけれども、そこの施設の数というのは把握されているのでしょうか、伺いたいと思います。そうしますと、83事業所で、そのうち主任ケアマネさんがケアプランを立てているところもあると思うのですけれども、そうでないところは、これから順次、主任ケアマネさんのほうに移行されると。１人ケアマネさんの場合は、その移行がうまくいかなくて事業所の経営が成り立たなくなることもあるのではないかと思うのですけれども、その辺の意向調査というのはこれからやっていくのでしょうか。もし主任ケアマネさんの移行が難しいということになると、今そのケアプランを立てて介護を受けている人たちの暮らしにも影響を及ぼすのではないかと思うのですけれども、その辺の見解を伺いたいと思います。それでは、第８期の介護保険事業計画の改定について、幾つか伺いたいと思います。　まず、総合事業についてですけれども、厚労省の社会保障制度審議会は、総合事業について、事業対象の弾力化として要介護者も対象にすることを打ち出して、保険給付を前提に利用促進のための運用改善を行うとしておりますけれども、これは具体的にどういう状況にあるのか。この間の総合事業は、低い報酬、担い手不足が問題となって、事業所の撤退ですとか新規利用者を断るケースが相次いでいると聞いておりますけれども、現在の総合事業の状況についてもお聞かせください。　それから、８期は高額介護サービス費の負担限度額を引き上げると。それで、１割負担の世帯に設けられていた年間負担上限44万円は、2020年度末で廃止されるというふうになっておりますけれども、これに伴ってどのくらいの区民の方に影響があるのか。　併せて、今度、施設入所者の食費、居住費の負担を軽減する補足給付、これが住民税非課税世帯で本人年収が120万円を超える場合は自己負担2万2,000円を増やすと。それから、補足給付の対象となる預貯金等資産要件も、現在の単身1,000万円から年収に応じて650万円から500万円に引き下げるという制度改悪もされます。これについても区民の方に、施設に入っている方、暮らしに関わる大きな問題だと思いますけれども、影響の調査というのはされているのでしょうか。どのくらいの区民の方が補足給付縮小になるのか伺いたいと思います。　最後に、８期の介護保険料、これはやはり、区民の方、非常に高く関心を寄せております。決算委員会でも質疑の中でやり取りしましたけれども、来年の４月に引き上げるという状況ですから、引き上げるというか改定されると。私たちは絶対に引上げは駄目だよと言っているのですけれども、今の基金の状況と、やっぱり、これはあらあらでも保険料についてはここで示してほしいと思うのですけれども、いかがでしょうか。事業対象の弾力化については、ぜひ、江東区としても、これはやらないようにということで手を挙げていただきたいです。もし、これがやられてしまいますと、軽度者の生活援助を介護保険から外すという、国はそういう狙いの中で、今、こういうことも動いているわけですから、必要な介護が受けられなくなってしまうということになりますので、ぜひ、声を上げていただきたいと思います。　あと一つ、現在の総合事業で、事業者の状況、それから、当初、受入が困難だという事業所もあったのですけれども、今の状況をどう把握されているのかというのをお答えいただきたいと。　それから、高額介護サービスや補足給付、保険料についてですけれども、今以上の負担増というのは、利用者のみならず、介護者家族の家計に重過ぎる負担となると。やはり、介護保険というのは、高齢者やその家族の暮らし全般を支える制度だということで20年前に立ち上がった制度ですから、その制度がこうした重い負担で必要な介護が受けられない状況というのが広がるのは、絶対にこれは避けなければいけないと。やはり、８期に向けて、この介護保険制度が誰もが安心できる介護保険制度へと改善こそ図るべきだというふうに意見を申し上げて、以上、１点の考えをお聞かせください。おはようございます。本件についてですけども、これは2018年の報酬改定のときに、指定居宅介護支援事業所の管理者は主任ケアマネとするとなって、その経過措置で2021年を見通したときにやはり確保が難しいということで、今回、猶予期間が設けられたと思うんですけども、その後、主任ケアマネにきちんと移行できるのか。取得できないと居宅介護支援事業所が運営できなくなってしまうんですけども、区内にはまだ37事業所で主任ケアマネがいない状況だというのは前回委員会でもありましたけども、ケアマネさんが主任ケアマネになる際に、区のほうでの支援事業というのはあるのでしょうか。　それから、国や都からの支援とか、今回のこの制度改正で特段の動きがあれば教えてください。推薦するということなんですけども、そのことによるメリットというのはどういうことがあるんでしょうか。遅滞なく申請ができるようになるということなのか、それとも別の支援事業が活用できるようになるということなのか。区は働きかけるというだけじゃなくて、５万円の補助、これは区としても何らかの形で支援するなど、資格取得に対する支援事業をぜひやっていただきたいと要望したいと思いますけど、１点お答えください。本陳情ですけども、前回の委員会で、人口増が予想される臨海部については増設も検討していくという答弁だったんですけども、臨海部に限らず、後で報告がありますけども、高齢者の人口増というのは考えられるわけで、将来的に今の体制をどういうふうに拡充していこうと考えているのか伺いたいと思います。　今、コロナ禍の下で、長寿サポートセンターの皆さん、本当に一生懸命、高齢者の方に寄り添って支援していただいていると思っておりますけども、その中で、区が捉えている課題があったら教えていただきたいと思います。本当に今、様々な困難を抱えている中で、寄り添う体制の強化ということでは、増設、これをやはり基本にしていただきたいんですけども、これまでにも私、申し上げてきましたが、サテライト方式というのも一つ検討していただきたいと思いますけども、その辺についての考え方をお答えください。枝川一丁目の空き都有地についてですけども、この土地は、私、都市開発のほうに聞いてみましたところ、この再開発移転予定地になっている地域ですけども、網がかかっているわけではないと、ほかに活用方法があれば検討の余地はあるということだったんですけども、今、特養増設に向けて、長計でも３か所整備するとなっていて、適地だと思いますので、所管のほうの長寿応援課、福祉のほうから声を上げるべきだと思いますけども、その辺いかがでしょうか。この枝川一丁目の土地は、活用できる土地ではないという認識なんでしょうか。東京都のほうも江東区から相談があれば、それに応じるというふうに言っているんですけども、ぜひ協議をしていただきたいと。当然、現状もしっかりと把握されていると思うんですけども、今後の見通しとしても、土地確保としてはこの土地は有効だと思うんですけども、いかがでしょうか。ほかの都有地についても協議しているというんですけども、ここで具体的に示せる都有地があるなら、ぜひ教えていただきたいんです。例えば、ここにこういう整備する予定があるからこの土地は次回以降とか、今協議しないんだという具体策が何も示されていないので、その辺、陳情者の方にもきちんと説明してあげたいので、説明をお願いします。今まだ新型コロナウイルス感染が拡大して、昨日も過去最多を更新しているときで、そういう中で、ＰＣＲ検査の拡大をされるということなんですけども、その中で、今、区内の80の医療機関で検査ができるということなんですけども、今回のこの補助事業を活用してＰＣＲ検査、これで、医療機関との連携はどうなっているのでしょうか。　それから、連日、私たちのところに高齢者施設の陽性者の報告があるんですけども、現在の感染状況を報告いただきたいと思います。　それと、これからすぐ年末年始に入るんですけども、休みの間、介護施設で陽性者が出た場合はどのような対応をされるのか。区のほうの検査体制というのは休みの間どうなるのか。その辺、教えてください。高齢者の感染リスクは高く、しかも、重症化のリスクが高い施設が今回対象になっている中では、通所・入所施設に加えて、訪問介護の事業所も対象にすべきだと思いますけども、東京都や国のほうではそうした拡大の動きというのはあるのでしょうか。また、区独自にでも取り組むべきではないかと思うんですけども、幅広く検査を行うという視点に立つならば、ぜひやるべきだというふうに思います。　それから、年末年始の対応ですけども、確認なんですけど、正月三が日も含めて、保健所のＰＣＲセンターも開設されて、通常どおり検査が受けられる状況だということなんでしょうか。　それと、医療機関の紹介といっても、年末年始はお休みされるところも多いと思うんですけども、そうした中でいうと、特別な体制というか対応、年末特別体制というのは考えていらっしゃるのか伺いたいと思います。　それとあと、105人の感染が報告されておりますけども、１施設で５人以上の方が陽性の場合、クラスターと言われていますけども、区内ではクラスターの発生という状況にあるんでしょうか、伺います。クラスターが６つの事業所で発生したというんですけども、そこの対策というのはどういうふうに対応されているんでしょうか。　具体的にどういう事業所がクラスターとなっているのか。例えば、入所施設でない施設、通所施設でクラスターが発生した場合、対応が困難じゃないかと思うんですけども、独り暮らしの高齢者の方とか、支援が必要な方にどういうふうに対応されているのか。区内でもクラスターが発生している状況であれば、幅広く検査を行うべきだというふうに思います。　そういった意味では、ＰＣＲセンター、年末１回、それから、年明け１回ということなんですけど、具体的にはいつを想定されているのか。今の状況からいえば、年末年始１回ずつでは少ないんじゃないかと思うんですけども、医療機関との連携では、東京都から医療機関に働きかけているということなんですけども、区としても働きかけを行い、そしてまた、区内で診察時間とか検査が受けられるかどうかというのを把握して案内をすることも、年末年始にとっては重要なことじゃないかと。今のコロナ禍、感染が拡大する中では特に重要なことだと思うんですけども、その辺、伺います。まとめます。答弁漏れがあったので伺いたいんですけど、６つの事業所でクラスターですけど、その施設の内訳を教えてください。　それと、区民への周知はどうなっているのか。　それから、年末年始の対応についても、ホームページや区報等で区民にお知らせすべきだと思うんですけども、診察可能な検査が受けられる医療機関等も含めて案内すべきだと思いますけども、その辺をお伺いします。介護保険料については、今回の本会議一般質問でも我が会派から態度を表明しました。介護保険料は、今、コロナ禍の下、暮らしが大変なときに引上げは絶対に避けるべきだという立場です。　そのためにも安定化基金の繰入れが重要になってくると思うんですけども、前回の委員会で、この第４回定例会ではある程度の方向を示すというふうに言っていたんですけども、基金の総額というのはどのぐらいになる見通しなのか。前回は26億円ほど基金から繰り入れれば値上げは避けられたんですけども、今回、高齢者の人口や給付増などはあるにしても、同じぐらいの金額を繰り入れれば値上げは避けられるんじゃないかというふうに思うんですけども、区の見解を伺いたい。　それから、弾力化についてですけども、今、説明があったとおり、他団体の動向を見守って検討していくということなんですけども、この他団体というのはどういう団体をいうのか、また、どんな動きがあるのか、まずそこを伺います。まず、介護保険料についてですけども、基金が約40億円、これからどのぐらい繰り入れるかということなんですけども、値上げを抑える、値上げをさせないだけの財源は十分にあるというふうに思うんです。ぜひ、保険料を引き上げないということで、基金の活用を図っていただきたいと思います。　それと、前回の改定時には、低所得世帯の保険料の負担軽減が図られました。次期の保険料改定に当たって、国のほうの動きはあるんでしょうか。　それと、保険料の多段階化というのも検討すべき課題じゃないかと思うんですけども、今の検討状況を伺いたいと思います。　また、総合事業の弾力化、対象の拡大ですけども、今の説明はよく分からない。先進的な団体の取組とかちょっと曖昧、抽象的だなと。総合事業は低い報酬、担い手不足が深刻な中で、必要なサービスの安定した提供ができないというふうに思うんです。特に、要介護の人が総合事業、しかもサービスＢと、ボランティアの方が主体となる総合事業に移行されるとなると、認知症などの専門的なケアが受けられないなど、必要な介護が受けられなくなってしまうと思うんです。　これは要介護の人を介護保険の対象から外す道になるもので、国のほうも要介護１から５、全ての人を総合事業に移すことを検討していると言っている中で、弾力化をして道をつくるということは、今、検討中ということですけども、検討しないで、引き続き、介護保険で必要な生活援助ないし必要なサービスを提供するように対応していただきたいと思います。認知症グループホームの整備がされると21か所目。今、特養ホームの待機者は1,400名ということなんですけど、認知症グループホームの待機者というのは何名いらっしゃるんでしょうか、伺います。重複して数えられているかもしれないということなんですけども、グループホームは、長計では毎年１か所ずつ整備されると思うんですけども、今後の整備の見通しというのはもう立っているんでしょうか。　それと、認知症グループホームは料金体系が高額で、申し込んでも料金的に入りづらいという相談も寄せられているんですけども、料金体系について把握されているんでしょうか、伺います。私からは、事業所及び介護者への支援に関して伺いたいと思いますけども、この中で、高い介護サービスのニーズを満たすため、さらなる人材育成が求められているというのを課題として挙げられておりますけども、介護の現場からは、職員さんの確保、定着が難しいという声が上がっているんですけども、介護サービスのニーズを満たすためには、人材確保の支援の視点がこの計画の中に盛り込まれるべきだと思うんです。現場の声も十分に聞いて策定されていると思うんですけども、区として今の現状をどう認識されていて、この間の事業をどう評価して、次期計画にどう反映させたのかというところを伺いたいと思います。　それと、介護スタッフの養成研修で、令和元年度は145人の方が修了したということなんですけども、実際に養成研修を受けた方が介護の現場でどのぐらいお仕事をされているのか、把握されているんでしょうか。令和２年度の現状と併せて伺います。今、コロナ禍の下、この体制は本当に重要だというふうに思っているんですけども、これは既に入所系の施設には打診されている状況で、もうこの体制が組まれていて、万が一、先ほど報告があったとおり、クラスター等になった場合には動ける状況にあるんでしょうか。　それともう一つは、年末年始、区に相談があったときの対応というのは、相互応援のときの区が果たすべき役割というのはしっかりできるんでしょうか。その辺を伺います。早く検討していただきたいというふうに思います、年末年始の対応ですね。　それから、23施設で、残りの施設についてもこれから働きかけていって、輪を広げていく方向であるというのを確認させてください。おはようございます。私からも何点か質問したいと思います。　まず、介護保険料を基準額5,400円から6,300円にと、月額で900円、年間にすると1万800円の値上げが提案されましたが、先ほど来、皆さんからお話があるとおり、今コロナ禍の下、非常に厳しい生活を強いられている区民の暮らしに多大な影響を与えるもので、私たちとしては到底容認できるものではありません。　介護保険料値上げの要素で、0.7％の介護報酬の引上げを見込んでおられますが、この引き上げられる報酬の内容はどういうものが今示されているのか。それから、報酬改定による保険料への影響は幾らぐらいなのか、まず伺います。　それと、調整交付金の平均交付割合が3.76％から3.45％へと引き下げられておりますけれども、変更理由と、それに伴う保険料への影響を伺いたいと思います。　それから、基金についてです。取り崩す基金の金額はバランスを見て判断するということでしたが、前回改定時は、先ほど矢次委員等の質疑の中であったとおり、38億円中18億円取り崩されて、本来700円値上げするところ、200円の値上げ幅に圧縮したと。それから、26億円を前回改定時に投入していれば、値上げそのものを回避できたということなんです。現在の保険料を値上げしないというようにするためには、今の段階で幾ら財源が必要なのか伺います。その基金の大部分というのは大体幾らぐらいなのかというのを示してほしいと思います。　それとあと、先ほど川北委員の質疑の中で、収納率に変わりはないということなんですけれども、しかし、滞納者、払えない方が3,000人を超えている状況があると。そのうち、所得の少ない方、第１段階の方、非課税の世帯の方が1,270名という状況にあるというふうに伺っています。実に滞納世帯の42％の方が、低年金で厳しい暮らしを強いられている高齢者の世帯の方が多いということで、やっぱり、この保険料値上げはさらに暮らしを圧迫することになります。　払いたくても払えない現状がある方に対して、コロナ減免、これは3月31日で申請期限が切れますけれども、この延長の動きというのはないんでしょうか。　それから、減免について区独自に検討するということも、今こういう情勢の中では、求められていることだと思います。やっぱり、今こういう緊急時ですから、大変な区民の方に寄り添い、手厚く支援することが求められていると思いますけれども、見解を伺いたいと思います。　それと、この基金の大幅な活用、具体的な金額は後で教えてほしいんですけれども、バランスが崩れると言うなら、やっぱり、一般財源の投入というのも検討していただきたいと思うんですけれども、その辺の考え方をお聞かせください。まず、保険料の減免、軽減についてですけれども、ぜひ延長については柔軟に検討していただきたいと思います。　それとあと、区のほうの減免として、低所得の方にそういう制度があるんだというんですけれども、この周知が非常に弱い。それから、これは要件が非常に厳しい。　やっぱり、これは使いづらい制度となっていると思うんですけれども、実際に昨年度、区の減免制度を活用された方は何名ですか。その点、１点お答えいただきたい。　それから、やっぱり大変な状況の中で、あらゆる手だてを講じて、保険料の上昇は抑えると、値上げはしないという判断を、ぜひしていただきたいと思います。　介護保険は今年度で20年です。保険料改定のたびに値上げが繰り返されてきました。この値上げの連鎖を止めるためには、国の国庫負担を引き上げること、それから都からの財政支援を求めることが極めて重要です。欠かせません。区としても、国や都に強く求めていただきたいと、これは要望します。　以上１点、お答えください。おはようございます。今御説明いただいた議案についてですけども、今回の条例改正は、税制改正の影響で不利益が生じないようにすること、それから、租税特別措置法の改正に伴い、規定を整備すること、この２点については理解できるんですけども、やはりそれとセットで提案されている介護保険料の値上げは、これまで私たちが主張してきたとおり、コロナ禍の下、非常に厳しい生活を強いられている区民の暮らしに多大な影響を与えるもので、到底容認できません。　基金を活用して現在の介護保険料の基準額を5,400円から5,800円に値上げすると提案されましたが、今回は多段階化も図られず全世帯が負担増となります。介護保険発足当時2,900円だった保険料が、20年で保険料がちょうど２倍になります。一方、区民の経済状況は厳しさを増しており、負担能力が私は限界を超えていると思うんですけども、その辺、区の見解を伺いたい。　それから、基金の取崩し、値上げ幅を圧縮したとのことなんですけども、基金の残高はあとどのくらいあって、幾ら財源を充てれば保険料の値上げを回避できるのか伺いたいと思います。　最後、毎年税制改定の影響を受けないようにと特例措置で保険料負担の増加をさせない対応がされておりますけども、この対応が行われなくなったら、さらに保険料の値上げになってしまうのではないかと思います。条例改正を機に、附則ではなく、本則に加えることについては検討されたんでしょうか、伺います。今回、前回示された保険料より値下げ幅を抑えるのに、40億のうち20億投入して5,800円と提案されたと思うんです。全体で35億投入すれば値上げを抑えられたということですから、あと15億基金から繰り入れれば保険料値上げを抑えられたと思います。この基金の取崩しが難しいというのであれば、今一般財源の投入をしてでもやっぱり値上げは回避すべきだと思います。　経済的に厳しい世帯には減免制度がありますけども、新型コロナに係る減免制度の対象期間は今月の31日までで、４月以降継続されるのか、また別で軽減策が講じられるのかどうかというのが全く不透明です。区独自の軽減策は要件が厳しいと、受けられる人が非常に少ないと指摘してきましたけども、要件を緩和するなど、高い介護保険料が区民の暮らしを圧迫しない、そういう取組が重要だと思いますけども、その点、１点伺いたいと思います。　予算委員会でも私たちは質疑の中で述べてきましたが、今コロナ禍で厳しい暮らしを強いられている区民の生活を支えるためとして、目黒区や世田谷区、最近では北区でも介護保険料を値上げせず、据え置くという措置を取っております。江東区としてもあらゆる手だてを講じて、値上げを回避して、やはり今、ふさわしく値下げこそ行うべきだということで、この保険料の値上げが含まれている本議案には反対します。　以上、１点お答えください。何点か伺います。　まず、本議案は国の省令改正に伴い、規定を整備するというもので、区が指導権限を持つケアプランを作成する事業所のもろもろの基準が改定されたため、条例改正を行うとのことですけども、この訪問介護ですとか、入所施設など、他の介護施設については、今回の省令改正の状況はどうなっているのか伺いたいと思います。　次に、質の高いケアマネジメントの推進として、前６か月間に作成した居宅サービス計画における訪問介護、通所介護、福祉用具貸与の割合を利用者に説明するとなっておりますけども、これを今回、省令改正して条例でも行う理由、この狙いは何かというのを伺いたいと思います。　それから、居宅サービス費と区分支給限度基準額の利用割合等における訪問介護の割合が高い場合、ケアマネージャーが区にサービス計画を届けることを義務化するとのことですけども、これもなぜこうした改定が必要なのかというのが見えてこない。ぜひ指摘されている問題があるのでしたら、併せて御教示いただきたいと思います。　それから、今現行のサービス計画はどのようにチェックされているのか。国の省令を見ますと、事業所単位で抽出する点検・検証の仕組みを導入するとなっているんですけれども、本区の対応を伺いたいと思います。　最後に、虐待防止や感染症対策、事業継続計画の策定も義務づけるとしていますけども、具体的にどのような対策をそれぞれの事業所に求めるのか、何かしらのテンプレートをお示しして事業所に促すように働きかけるのか、その辺を伺います。今回の省令改正は全事業者に影響を及ぼすということで、本当に現場の事務量は大幅に増加するのでないかと思います。この省令改正が行われて、分かった時点で、ぜひ私たち所管の委員会には報告していただきたかったと、お知らせいただきたかったと思います。　私、現場の方にお話を伺ってきましたが、やはりこの省令改正、今度のＢＣＰの策定ですとか、いろいろな、もろもろの改定について何も聞いていないと、どのように対応したらいいのか分からないといった不安の声が寄せられました。経過措置があるとはいえ、４月施行とのことです。本当に現場が混乱して、日常業務に支障を来すことがないように、先ほど福祉課長は適切に支援していくということでしたけども、より手厚い支援をお願いしたいと思います。今回、この省令改正で区内のケアプランを作成する事業所が混乱しないような支援というのは必要だと思うんですけども、その辺、区の考えをお聞かせください。　省令改正には、職員の配置基準の緩和、それから、事務負担の大幅な増加などの問題点は多々あるんですけども、虐待対策や感染症の防止対策、それから、さっき言ったＢＣＰの計画策定などは必要だと思っております。条例改定は介護現場に影響を及ぼすことになり、本当に現場がこれからどう変わっていくのかと、それから、介護が必要な人に必要な介護サービスが提供できるということを区としてきちっと見ていくことが大事だと思います。その辺、併せて区の見解を伺います。本陳情についてですけども、私、80代の方から生活相談を受けて、長寿サポートセンターの職員さんと一緒に対応しているんですけども、本当に長サポの職員さんはよくやってくれているなというのを感じています。身近なところで相談できて、きめ細かく対応してくれる長寿サポートセンターの必要性というのは強く私も思うところがあるんですが、この間、予算委員会等でも議論がありました。長サポの増設については今の段階で区は考えていないということなんですけども、この陳情の東陽地域をはじめ、区内全体でやっぱり高齢化は今後も進んでいくと、相談や対応ケースもどんどん増えてくるということは明白だと思うんですけども、江東区としてどういう状況になったら増設を検討されるのか、１点伺います。高齢者の人口が増えるのはもう明らかですし、それから、相談事例も複雑化しています。総合的に勘案するということでしたけども、８期の事業計画の策定に当たって、私は長寿サポートセンターの設置についても検討すべきだったと思います。とりわけ、今コロナで一層支援が求められているときですから、長寿サポートセンター、やっぱり増設、この陳情にあるとおり東陽地域も本当に広いです。豊洲地域も相談件数が増えて、本当に今現場で働いている長サポの職員さんは大変ですから、増設を基本に機能強化を検討していただきたいと要望して終わります。本陳情は、車椅子で外出したときに、レールに落ちて危険なのでタイヤを大きくしてほしいというものです。　今川北委員から、これは願意に沿えないということでしたが、全国的にもまだ踏切での車椅子利用者の事故というのは起きておりますし、また、江東区としても車椅子の人も安心して出かけられるバリアフリーのまちづくりというのを進めていると私は認識しているんですけども、福祉課としてもこうした車椅子利用の人も含めて、障害をお持ちの方、高齢者の方が安心して行き来できるまちづくりという方向で取り組んできたと思うんですけども、その辺、１点確認させてください。今答弁あったとおり、江東区、福祉課としてもそういうまちづくりに取り組んで、これからも注意喚起は行っていくということなんですけども、車椅子の人が安全・安心に暮らせるようにするためには、私、時には、この陳情にあるとおり、車椅子の改善を業者の方に求めていくことが必要なときも出てくると思うんです。それで、本区としては、パラリンピックの競技会場が多くある地区でして、やっぱり陳情を不採択にするということは、私はふさわしくないと、継続して審議するべきだと思います。陳情者だけじゃなくて、車椅子を利用する人の全ての、踏切を含めたまちの安全・安心対策というのは願いだと思いますので、委員長、これは継続でお願いします。今特段の変化がないとおっしゃいましたけども、確かに枝川一丁目都有地については動きがないかもしれませんが、施設利用料の負担軽減の問題については大きな動きがあると思っております。　まず、この都有地についてですけども、区は今後利用する可能性があり、東京都は貸出しする予定はないと聞いているんだという答弁でしたけども、陳情のこの土地はオリンピックの際、駐車場になるようなことも聞いております。区としてどのように利用するのか、内容を聞いているのか伺いたいと思います。　今言った施設使用料の負担軽減についてですけども、第８期の事業計画では、施設入所者の食費、居住費の負担を軽減する補足給付を、住民税非課税世帯で本人年収が120万円を超える場合は自己負担を月額2万2,000円増やす、月額でですよ、4万2,000円にするとしているんです。　そこで伺いますけども、現在補足給付を受ける方が何人いて、そのうち特養ホームに入所している方は何人いらっしゃるのか、この負担が増えることに伴う影響というのは区として把握されているのか伺います。まず、枝川一丁目の都有地ですけども、特養ホームの整備について、本当にこれは区民の切実な願いでもありますので、この土地について利用状況ははっきりしないということなので、区からやっぱり強くプッシュして、この土地を活用させてほしいということで、東京都の考え方を変えさせる、江東区の施設整備に向ける本気度をぜひ示していただきたいと、それが私は大事なことだと思います。　次に、補足給付ですけども、500名ほどの方が影響を受けるということでした。負担増になる年金収入が月10万円から12万円の人たちは既に食費、居住費、利用料などで毎月６万円負担しています。厚労省の調査では、このほかに洗濯料とか、理美容などの利用料で月２万円ほど支出していて、この上にさらに今回の2万2,000円の値上げは、やっぱり支出超過となってしまうと。利用料が払い切れずに退所を迫られるケースが生じかねないと思いますけども、その辺、区はどう考えているのか。　それと、この改悪に連動して、デイサービスやショートステイを利用する際の１食当たりの食費負担についても引上げとなるのか、それとも区としてそこはもう負担を引き上げない方向で取組をされるのか伺います。実は2015年にも補足給付の縮減が行われまして、そのとき区は、この補足給付の影響で退所となる区民が出ないようにということで対応すると答弁されてきたんです。今回も退所となる区民が出ないように、負担が増えて生活が困難になってしまう入所者に対しては、区として独自に支援を講じるように、そういうことも含めてやっぱりしっかりと、介護保険は暮らしを支える制度ですから、対応していただきたいと要望します。新型コロナ感染拡大による緊急事態宣言が解除されました。新規感染者数は下げ止まり、感染の再拡大が懸念されている状況です。　まず、私、前回の委員会以降の区内の高齢・介護施設の感染状況、クラスターの発生状況と併せて伺いたいと思います。　それから、やっぱり感染拡大を防ぐ鍵はＰＣＲ検査を幅広く、そして、定期的に行うことだとこれまでにも述べてきました。実施率が低い要因として、やはり１回しか受けられないと。事業所判断で検査のタイミングを図っているというのは、現場からもそういう声を聞いてきました。今度補正予算が提案されて、その中でこの高齢者施設のＰＣＲ検査支援というのも、補助事業も盛り込まれていますけども、これは複数回受けられるように改善すべきじゃないかと。それから、訪問介護とか対象外となっているところも社会的検査の対象として幅広くやるべきだと思いますけども、伺います。今後の補助事業について制度設計はこれからということですので、コロナ感染を抑え込むと、効果的だと専門家も指摘していますので、ＰＣＲ検査の対象拡大と複数回の検査はぜひ受けられるようにしていただきたいと要望します。　それから、区内でも19施設63名、第３波でクラスターも４施設で発生しているという状況ですから、きちんと無症状の人を含めて陽性者を早期に見つけて保護する取組、検査のキャパに空きがある今こそやっぱり取り組むべきだと思うんです。事業所に対して検査を受けていただくように電話をかけたり通知していただいているということなんですけども、さらに積極的に働きかけを強めていただきたいと。オンラインで説明会をやったり、それから、それぞれの介護施設の状況、戸惑っている状況、何が原因で一歩踏み出せないのかというのをヒアリングしていただいて、積極的に検査を受けるように、勧奨するように取組を強めていただきたいと、これも要望で結構です。私から、介護給付から総合事業への置き換えを行わないこと、いわゆる総合事業の弾力化について伺いたいと思います。　昨年９月に厚労省が実施した、この総合事業の弾力化を含めたパブリックコメントに多くの介護関係者、現場から異論、それから疑問の声が殺到したと聞いています。本陳情にもあるとおり、区内の介護現場からも認知症高齢者の対応等で心配があると懸念されております。必要な介護を提供するということで、やっぱり区は保険者としてきちんと対応すべきであって、この間国の動向を見守ると、今もそういう説明でしたけども、総合事業の弾力化は自治体の判断に任せられているのですから、４月からの第８期事業計画の実施に当たっては、総合事業の弾力化は実施しないと判断すべきだと思いますけども、いかがでしょうか。まだ決まっていない、これから慎重に検討していくということなんですけども、この国の狙いは、要介護１、２の人、こういう軽度の要介護者を介護保険の給付から外す、その道を今回これで開こうとするもので、やっぱりこの弾力化は介護給付縮小の地ならしだと、これも介護現場からの厳しい声が上がっています。現場をはじめ、利用者や家族の声をしっかりと受け止めて、この弾力化については実施しないという判断をぜひ決断していただきたいと要望して終わります。行革で福祉会館の民営化がどんどん進められて、今７つあるうちの３つが民営化で、今回東陽福祉会館を指定管理に出すという提案なんですけども、この東陽福祉会館は、今説明があったとおり、高齢者総合福祉センターの中にあるんです。これは、行政の出先機関としても重要な役割を持っていると私は認識しています。　これまでにも繰り返し述べてきましたけども、福祉会館というのは、高齢者の大事な介護予防ですとか、健康の増進、それから認知症対策など、本当にクローズアップされている社会問題に対応している重要な施設だと思います。長寿サポートセンターとも連携しながら、今言った課題に対応していくという拠点的施設だと思っているんですけども、そういう施設が結局それぞればらばらに指定管理に出される、そうなると、行政課題に対応する機能というのが弱まってしまうと思うんです。　特に高齢化率が高いと今御説明があった地域だからこそ、やっぱり江東区直営でやって、その中で様々な問題、課題を抽出して、それを事業に反映させて、高齢者福祉をさらに増進させていく、そういう観点、視点が私は大事だと思うんですけども、区の見解を伺いたいと思います。サービスが低下していない、現状の水準も維持しているということなんですけども、これからますます進む高齢化社会の中で、今の福祉会館を区としてどういう施設にしていくのかというのが全く見えてこない。高齢者を支える中核的な施設として発展させていこうと考えるべきであって、それには行政の公的な施設として方針を持って運営に当たるべきだと思いますし、事業の中身として、民間のノウハウを取り入れて、利用者の声なども伺いながら充実していくことは大事だと思うんですけども、山積している課題をどのように対応していくのかに当たっては、やっぱり江東区が責任を持って対応すべきであって、区立直営のほうがいいと思いますし、とりわけ東陽地域で高齢者総合福祉センター、この中の福祉会館は区立直営であるべきだと私は思います。　以上です。今回、困窮死を受けてこういう対応を取られたということなんですけども、酒井委員からも御指摘あったとおり、対応が遅いんじゃないかなと思います。　それで、今回東京ガスとの協定の締結ですけども、電力会社等の締結もさらに進めて見守りを重層的にしていく必要があるんじゃないかと思うんです。　それで、生活困窮者の情報をつかんで、支援に当たっては、区も高齢者福祉の事業拡充をして対応に当たっていくことが重要じゃないかと思うんですけども、とりわけ緊急通報システムはまだ身体要件が解除されていませんし、見守り３事業は複数選ぶことができません。そういう見守りを拡充していく、生活困窮者を手厚く支援していくという中で、区の事業としても見直しが必要なんじゃないかと思いますけど、その辺の見解を伺います。着実に実施していただくのはもちろんなんですけども、やはり漏れのないようにするには今の事業をもっともっと広げていく、拡充していくという見地に立つことが必要だと意見を述べておきます。私から２点伺います。　まず、介護医療院についてです。これは第７期の計画から導入された制度です。区内に唯一ありました介護療養型医療施設の愛和病院が医療病床に転換したため、区内には介護型療養病床はなくなってしまいました。今、医療的ケアが必要な要介護者の方たちのケアが心配されますけども、区内にはどのくらいそうした方がいらっしゃるのか、また、そうした方々に対してどのように対応されているのか、受け入れている施設というのは区内にあるのかどうか、伺いたいと思います。　２点目、介護人材の確保についてです。介護現場の職員の確保が難しい、これは本当に深刻で、なかなか、また、定着しないという声も多数寄せられています。やっぱり介護の担い手不足解消は全庁挙げて取り組むべき課題だと思っていますけども、人材確保策についてこの間見直しが行われてきましたけども、介護職員の確保、定着というのは進んでいる状況にあるのか伺います。まず、介護医療院についてですけども、区外か他の自治体のそういう施設に入ってもらうことになるというんですけども、近隣の自治体にあるんでしょうか。もしかしたら、都外の施設も考えられて、施設探しが本当に大変だと思うんです。医療的ケアが必要で、しかも重度の要介護者の方ですから、やはり手厚い支援が必要だと思うんですけども、江東区内の現状として今数字をお持ちでないということだったんですけども、介護型療養病床、介護医療院はやっぱり必要だという認識は区としてお持ちなのかどうか、今後の課題として認識されているのかどうか。　それと、私は整備に向けて、誘致に向けて、東京都と協議したり、今後やっぱり検討すべきだと思うんですけども、その辺をお聞かせください。　それから、介護職員の確保ですけども、外国人のスタッフさんとか、ロボットとかで対応されていくというんですけども、根本の問題は、介護職員さんの処遇がまだまだ一般の普通の人と比べて10万円も低いということが問題なんです。そこで、引上げについては、江東区としても国に対して求めていただきたいし、それに伴って、介護報酬が上がると保険料も跳ね上がる仕組みになっているから、そこはきちんと介護職員さんの処遇を上げる、利用者の負担は増やさない、こういうところで区として頑張っていただきたいと思います。現場はまだ本当に職員が足りなくて、支援をもっと充実してほしいという声が寄せられているので、いわゆる2025年問題、もう目前に迫っています。超高齢化社会に対応するためにも介護職員の人材確保は最重要課題として位置づけて取組を強めてほしいと思いますけども、区の意気込みを聞かせていただきたい。後期高齢者の保健事業の見直しで山の家と海の家を廃止ということなんですけど、その理由で、事業効果及び他同種事業の代替性等から総合的に判断したというんですけども、この区が期待していた事業効果というのは何をもって効果というのか、それから、他同種事業の代替性というところでは、今の利用している状況が変わらずほかの事業で利用できるようになるのか、利用料が変わったりするようなことがあるのかどうか。　それと、あと、廃止に伴って捻出される予算、そういうところは幾らになるのか、伺います。おはようございます。　本陳情ですけれども、東陽地域に長寿サポートセンターの増設を求められていますけれども、この間、区は高齢者人口約5,000人に１か所の割合で長寿サポートセンターを整備されてきたと思うんですけれども、まず東陽地域の高齢者人口は今どのくらいなのか、それからこの間の推移、それと今後の人口の見通しをお聞かせください。　それから、東陽地域は、今説明があったとおり、東陽六丁目のサポートセンターを拠点にして相談や生活支援を行っていますけれども、昨年度の相談や支援件数はどのくらいあったのでしょうか。　それから、コロナ禍の下、相談内容もいろいろと複雑になり、幅広くなっていると思うんですけれども、そういう中でどういう相談が、そしてまた支援が多かったのか、それと相談を受ける体制をお聞かせください。今の体制で6,700人、約7,000人近い方を対象に相談を受けて、支援も行っているというんですけれども、相談件数は減っているということなんですけれども、でも、今コロナ禍の下、困難を抱えている高齢者の方はたくさんいらっしゃいますから、受けや待ちにならずに、困っている人たちを酌み取っていく、吸い上げていく、アプローチしていくということが重要だと思うので、今そういうところが問われてくるのではないかと思うんです。　長寿サポートセンターの果たす役割というのは、地域福祉の本当に大事な一翼を担っていると思いまして、この間、長寿サポートセンターが拡充されて４年たつと思うんですけれども、そうした中で、いろいろ社会情勢や地域の状況を見ながら見えてきた課題で、区が把握しているところをお聞かせいただきたいのと、それから高齢者人口は毎年増加しているわけです。複雑化する相談に応えられるように、今後を見据えて相談体制、支援体制を拡充する方向で検討することが必要だと思うんですけれども、今日のところはその辺を伺います。ケアプランの有料化は、非常に影響が大きいということで、第８期の介護保険事業計画から見送られました。しかし、国は諦めたわけではないと今の説明でもありましたけれども、ケアプランの有料化は、介護制度の根幹を揺るがす大問題だと思っています。　このことからも、区長会や全国市長会を通じて意見を上げていただいていると思っているんですけれども、区としては、ケアプランの有料化の影響というのはどのように考えていらっしゃるのか。それから、陳情にあるとおり、私も利用を抑制することになるのではないかと思うんですけれども、併せて区の見解を伺いたいと思います。今言ったとおり、様々な影響があって、特に利用抑制も考えられるので、以前国のこういう制度改定について、影響が大きいところについては、議会からも意見書を上げた経過がありますので、ケアプランの有料化は全国から、そして介護現場からも有料化は行わないようにしてほしいという同趣旨の陳情が出されていて、意見書として上げている自治体も数多くあるんです。次期の介護保険制度に盛り込まれないように、時期を見て、私は国に対してしっかりと意見を言っていくべきだと思います。　以上です。当初委員会なので、基本的なところを伺います。　後の陳情ともかぶるんですけれども、ここで伺っておきますが、特養ホームの整備、これでは枝川一丁目に造ってほしいということなんですけれども、江東区内全体として特養ホームの待機者というのは何名いらっしゃるのか、この間の推移を併せてお聞かせください。　次に、今２か所の特養ホームで増床工事が進められておりますけれども、これはいつ頃完成して入所できるのか伺います。　最後に、長期計画では、令和６年度に新たに特養ホームを１か所整備するとなっておりますけれども、地域のバランスを見て整備することが望ましいとおっしゃっていましたけれども、本陳情の枝川一丁目の都有地は、都で用途があるのだというんですけれども、そういうのも協議の俎上に上げて、整備について議論すべきではないかと思うんですけれども、伺います。1,400名の方が特養ホームに入れないでいるという中で、しかも今後高齢者人口が増加する中で、特養の整備というのは一日も早く取り組むべきで、本当に区の重要課題だと思っております。　特養ホームを造ろうと思っても、すぐに造れませんので、土地の確保ですとか、それから運営主体をどうするのか議論もしていかなくてはならないし、そういう中では、まず土地を確保するという点で、枝川一丁目の都有地は空いているわけですから、東京都に区の現状を伝えて、整備に向けて区として積極的に働きかけていくべきだと思いますけれども、今後の令和６年度の整備計画だって、もう２年で、それから竣工ですから、入るにはまだまだ先になるんですけれども、この整備計画が具体的になるのはいつ頃なのでしょうか。説明いただけるのはいつになるのか伺います。本陳情ですけれども、新型コロナの感染のリバウンド、再拡大が強く懸念されているときですから、感染拡大を抑え込む取組として検査が必要で、十分議論していくことが必要だと思いますけれども、今年度に入って、最近になってまた感染者が増えているんですけれども、区内の高齢者、それから介護事業者などの感染状況、集団感染などが起きていないか、まずお聞かせください。　それから、感染拡大を防ぐための対策の強化として、ワクチンの接種が始まっていますけれども、同時に検査を拡充することが必要だと考えます。先ほど御報告いただいたように、高齢者施設で検査は行われていますけれども、利用予定が意向調査の中で全体の約半分にとどまっていると思うんですけれども、区内の多くの事業者に検査を受けてもらうように区として働きかけるべきではないかと思いますけれども、これまでどのように働きかけてきたのか、今後について見通しはあるのかお聞かせください。　それと、この間実施してきた流れの中で、社会的検査で無症状の陽性者というのが発見されたのかどうかお聞かせください。社会的検査で陽性者が見つかったということでした。コロナ感染は、無症状の人が感染を広げているという厄介な特徴がありまして、そういう無症状の感染者を見つけるためにも、ＰＣＲ検査を行うことが重要だと述べてきました。集団感染は起きていないというのは、社会的検査を実施して、今１名の方が見つかったということなんですけれども、早期に感染者の方を見つけて保護するということが、一定効果を上げているのではないかと思うんですけれども、区としてはその辺はどう考えていらっしゃるのかお聞かせいただきたいのと、ワクチン接種が大分高齢者の方は進んできたとはいえ、ワクチンを打ったからといって絶対に感染しないということではありませんし、また、コロナにかかってしまって人に移してしまうという危険はあるわけです。区として、検査実施を促す働きかけを強めるべきだと思いますけれども、今後の取組として考えていることがありましたら、お聞かせください。　それから、変異株の拡大による感染急拡大の下で、社会的検査は高齢者へのウイルスの侵入を防いで、重症化リスクの高い高齢者の命を守るということになります。それからまた、医療機関への負担もかけないということで、今感染拡大している中で、取組強化は急務である、感染拡大を防ぐ取組強化についてもっと議論して、ＰＣＲ検査を受けてもらうという方向で、区としても取り組んでいただきたいと思いますけれども、以上、何点かお聞かせください。私からは、総合事業の弾力化について伺いたいと思います。　要介護の人を区が実施する総合事業に移せるように国が省令改正を行いました。このことについて、昨年９月に厚労省が実施したパブリックコメントには、多くの介護関係者や御家族から批判や疑問の声が殺到したと聞いています。本陳情にもあるとおり、区内の介護現場からも、認知症高齢者の対応等で心配があるという声がありますけれども、区として弾力化について、こういう不安や疑問の声について、どう受け止めていらっしゃるのか。それから、この間区は国や他自治体の動向、状況を見ながら検討していくという説明だったんですけれども、そういった動きというのはあるのでしょうか。伺います。今説明があったとおり、介護の専門家は配置されていないところで、この懸念が上がっている認知症高齢者の対応では、十分な支援ができないのではないかと思うんです。それから国の動きがないということも、そういう疑問の声に応え切れない、批判の声が強くて動けないのではないかと思います。この省令改正の狙いは、要介護１、２の要介護者を介護保険から外す、こういう道を開こうとするもので、先ほど述べたとおり、総合事業の弾力化は介護給付の縮小の地ならしだと思います。介護現場から、また介護の御家族の方からも、厳しい声が上がっていますので、この声をしっかり受け止めて、高齢者の生活を支えるという見地に立って、弾力化は実施しないという方向で区としては対応していただきたいと要望します。私からは意見として申し上げておきますけれども、この間アウトソーシング基本方針に沿って、７つの福祉会館のうち３つが民間に委託されています。今回、東陽福祉会館を指定管理に出すということなんですけれども、私は前回の本委員会でも述べたとおり、東陽福祉会館は、高齢者の暮らし全般を様々な機関と連携して支える高齢者総合福祉センターの中にある、高齢者支援の拠点であると私は認識しています。この福祉会館が指定管理に出されると、中心的な拠点施設の中に区立直営の施設がなくなってしまうということになるんです。　高齢者の健康増進や介護予防や、そういう個々の事業の中で、民間の力もノウハウも生かしながら充実させていくということは大事なことかもしれないんですけれども、区内のその地域の高齢者の暮らしの実態を区が直接把握する、そして区の福祉施策、高齢者支援策に反映させていくということが、やはり薄まってしまう。　今コロナ禍で、ケアが、支援が求められているときですから、区が今直接運営している福祉会館を民間に委託するのでなくて、区立直営で現場の高齢者の実態を見詰めて取組を進めていくべきであって、指定管理に出すということはやめるべきだと申し上げておきます。私から、資料８の７ページ、今説明のあった報酬改定、制度改正について伺いますけれども、今年８月から施設入所者の食費、居住費の負担を軽減する補足給付が縮小されて、住民税非課税世帯で本人収入が120万円の場合は、自己負担額が2万2,000円も増える、一月4万2,000円に跳ね上がることになるんですけれども、この間の議論で、このことで500名ほどの方が負担増の影響を受けるということでした。負担増となる年金収入が月10万円から12万円の人たちは、既に食費、居住費、利用料などで毎月６万円負担しています。　厚労省が行った調査では、６万円のほかに洗濯料や理美容などの利用料で月２万円ほど支出があると。この上、さらに今回２万円以上の大幅な値上げは、支出超過となってしまい、利用料が払え切れずに退所を迫られるケースが起きてしまうのではないかと強く懸念するんですけれども、その辺を区はどう考えていらっしゃるのか。それから、補足給付の縮小だけでなくて、高額サービス費の見直しも行われます。４月からは、介護全体では報酬改定が行われました。介護利用者の暮らし、事業者の運営に関わる制度の見直しや報酬改定、これが区内の介護現場にどういう影響を及ぼしているのか、区民の生活に与える影響などについても調査して、支援策に反映させていくべきだと思いますけれども、区の見解を伺います。補足給付の縮小で負担が増えて、退所を迫られる入所者が出ないだろうというのでは困るんです。本当にそういう事態になった場合に、行き先がなくなってしまうわけですから、そういう事態を起こさせないためにも、区としては独自の支援策はきちんと整備しておく必要があると思うんです。介護保険は暮らしを支える制度ですから、その中で、今の生活状況から後退するような事態というのは起こさないようにしていただきたいと思いますけれども、再度伺いたいと思います。　それから、制度や報酬改定の影響は、国の結果を基に検証するということではなくて、今回の制度改定というのは大きな動きです。そういう流れの中で、区内の事業者、それから利用者がどういう状況に置かれているのか、それから影響があるのかというのは、保険者である区がきちんと把握すべきだと思うんです。　利用者にアンケートを行うなど、介護事業者にもそうですが、調査をかけるなど、それから区が今主導で行っている介護保険運営協議会の中でこういうことを議題に上げて、現場の声をくみ上げていって、必要な手を打っていくのが大事だと思うし、介護保険を充実させる役割を果たしていただきたいと思いますけれども、いかがでしょうか。おはようございます。本議案についてですけども、高齢者総合福祉センターの中にある区立直営の東陽福祉会館を行革に基づいて指定管理者に委託するもので、この間、私、本委員会でも述べてきたとおり、この議案が可決されますと、高齢者の暮らし全体を支える中心的な拠点施設の中に区立直営の施設がなくなってしまうことになる。　今回提案された事業者は、本区で保育ですとか、様々な福祉分野の事業に取り組まれていることは承知しております。しかしながら、今、高齢者の福祉の面でいえば、虐待や権利擁護、認知症への対応、独り暮らし高齢者への支援など、また今後もコロナがどうなるか分からないといった状況の中で、高齢者を取り巻く環境が一層複雑化しているという今の現状から見ても、区が様々な問題を直接把握して、区全体で高齢者支援に取り組むために、区直営で運営すべきだと思います。　資料の中で、苦情相談対応・個人情報保護など法人の体制が整っていると。現在、指定管理者として運営している老人福祉センターの運営実績も良好で、福祉会館と相互連携も期待できるというふうになっているんですけど、これは具体的にどういった内容で、今よりどういうサービスアップとなるのか、区立直営より難しいことができるようになるのかどうか伺います。答弁を聞いていましても、苦情相談対応ですとか個人情報保護の面からいえば、これは民間に委ねなくても区立直営で十分対応できているし、少なくとも高齢者施設の基幹施設である福祉会館は、高齢者総合福祉センターの中にある福祉施設は区立直営で、区の機関の取組としてやるべきだと思います。　指定管理者制度というものは、施設で働く方の労働環境がどのようになるのか、低賃金、不安定な雇用が広がるんじゃないかというのが心配されます。それから、指定期間５年と。いろいろ館長会を持って情報共有して、課題も認識していくんだということでしたけども、期限が決められて委託が行われることになると、５年後の保障というのは何もないわけですよね。職員さんの知識、経験の蓄積ということでも、やっぱり問題があると思います。　高齢者支援を区の中心課題というふうに捉えて取組を進めることが今大切で、区が積み上げてきた地域との連携、この様々な経験を生かすことが重要で、民間に手放すんじゃなくて、区立直営で行うべきと改めて申し上げておきます。本件、前回質疑の中で、地域ケア推進課長のほうから、東陽地域の相談件数は昨年度2,924件あったという報告がありました。相談に当たる人員体制というのは、今、何名なんでしょうか。それから相談対応で、電話やメール、自宅に直接訪問して相談を受けるケースの割合が高くなっているということでしたけども、昨年度の東陽地域の相談対応の状況をそれぞれ伺いたいと思います。７名で相談に当たっているということでしたけど、相談員１人当たりに換算すると、１人400件以上抱えているということになると思うんです。電話やメールなどの相談が増えているということですけども、まだ一定、来所の相談が多いし、主流なんだと思います。高齢者の方、今コロナ禍の下で大変厳しい状況、複雑化する中で、１件１件丁寧な対応が求められていると思います。　この先10年の間に東陽地域の高齢者人口は7,000人を超えるという、これも前回委員会で区のほうから見通しが示されました。今後を見据えると、今のうちから高齢化社会に向けて準備を整えておくことが大事なんじゃないかと思います。きめ細かく親身に対応できるようにと陳情理由にあるとおり、長寿サポートセンターの増設や体制の拡充については、ぜひ前向きに検討していただきたいと要望しておきます。枝川一丁目の都有地を含めて区内の都有地、オリンピック・パラリンピック後、動きがあるんじゃないかとおっしゃっていましたけども、前回委員会以降そこが一番大きな変化かなと思っていますけど、都のほうから都有地の活用については、動き、ないし協議の方向で何かお話はあったんでしょうか、伺います。区は、都有地を含めて、公有地等への整備に特養ホームを考えていくんだということでしたけども、今、長計でも新規というか、盛り込まれております。そういった中で、具体的にどこの土地を指して協議、ないし区として考えていらっしゃるのか、そこが全く見えてこないんです。　それから、1,400名待機者がいるということで、その状況から見たら、今の整備計画、増床計画も併せてですけども、今後の高齢化の中で需要の高まりが予想される中では、もうちょっと引き上げるべきなんじゃないかと思いますけども、見解を伺います。私たちもＰＣＲ検査の補助事業の延長は、今後、コロナ感染の再拡大が懸念されている中で、本当によかったなと思っています。　中根委員からも質疑がありましたけれども、かぶらないところで、新規入所者を対象としたＰＣＲ検査の補助事業のところですが、利用状況が１事業所２件ということなんですけども、その理由としては、今説明があった東京都やほかの事業で代替ができるからなのか、そもそも対象の施設がそんなに多くないのか、何か区のほうで把握している状況があったら教えてください。本陳情の総合事業の弾力化については、前回委員会でも私は発言しましたので、この陳情文書の中にある2025年問題、これについて陳情の中で触れられていますけども、これは2025年、いわゆる団塊の世代の800万人の方が75歳以上になると。高齢化率は17％から18％になるということで、認知症高齢者など介護が必要な高齢者の増大が懸念されているんですけども、翻って本区ではこの2025年問題をどのように捉えているのか、課題とか、今準備していることなどあったら教えていただきたい。　それから、本区の高齢者人口の推計ですが、それはどのぐらい見込んでいるのか。　それと、この陳情の中に、特養をはじめ高齢者グループリビングの建設というのが求められているんですけども、グループリビングというのは聞き慣れないんですが、グループホームと何か違うのかどうか教えてください。今後、高齢化が区内でもどんどん進んでいくと。それで1,000人以上高齢者が増えて、それだけ介護資源というのを、人材も確保しなきゃいけないし、サービスを提供する体制を整えていくことって大事だと思うんです。やはり９期、それからその先の介護保険計画というところでは、この問題もきちんと落とし込んで、充実に向けて検討していただきたいと思います。　認知症ですとか、元気アップ事業の充実も本当に大事なことだと思うんですけども、それだけじゃなくて、先ほども言ったとおり、今、高齢者を取り巻く環境は複雑化しているので、もっと多角的に区のほうでいろいろな課題を吸い上げて、介護保険制度というのは高齢者の暮らしを支える制度というのが基本ですから、その中で、先ほど言ったケアプランの有料化とか、介護を必要とする人、その御家族、また若い人たちにしわ寄せがいかないように、国の制度としてきちんと充実を図るように区としても声を上げていただきたいと思います。熱中症対策なんですけど、本当に近年、猛暑が続いていて、熱中症で健康被害ですとか、命をなくしてしまうというケースもあって、暑さから命を守る対策の強化というのは必要だなと私は思っております。本件は、その対策として、エアコンの購入・設置費用の助成が求められているんですけども、まず熱中症の罹患状況、とりわけ高齢者の状況というのは把握されているのかどうか伺いたい。　それと今、長寿応援課長から熱中症対策で種々説明がありましたけども、昨年は冷感タオルも配られたり、区としても熱中症対策の重要性というのは認識されていると思うんですけど、改めて高齢者の方の熱中症予防といいますか対策、これについて区の見解を伺います。　それと、エアコン設置の助成ですけども、新聞やニュース記事を読みますと、他自治体で取り組まれているところがあるというんですけども、23区内で取り組まれている状況を具体的に分かったら教えてください。熱中症で、熱中症の疑いも含めて、江東区内は昨年４名の方が亡くなったと。都内では昨年200名の方が熱中症の疑いで亡くなっているという、これも記事で読みました。その中のうち、４割の方がエアコンが設置されていなかったということも同時に報じられておりましたけども、区内で亡くなった４名の方も、状況は分かりませんけども、もしかしたらエアコンが設置されていなかった。エアコンが設置されて、ちゃんと動かしていれば、救われた命だったかもしれないと思います。　確かに風が嫌でつけないという方もいらっしゃるかもしれませんけど、経済的につけられないという方に対しては助成をして、命を守る取組として必要なんだということを周知とか、熱中症についての周知とか啓発は大事ですけども、具体的な取組として今は一歩前に進めるときで、この設置助成というのは大事なんじゃないかなと思います。　３区で行われていて、２区は環境対策で、そのうちの１区は全区民的だというんですけども、この取組の状況が今ちょっと漠としていて分からないので、できたら資料として他区の取組状況をまとめていただきたいと思います。聞いたところによると、今年から足立区とか港区などで設置費用の助成事業が始まっているというふうに言うんです。この購入費用、幾ら助成しているのかとか、実績はどうなっているのかなど、まとめて報告いただければと思います。委員長のほうでもよろしくお願いします。　以上です。私たちも、このケアプランの有料化はするべきではないという考え方で、やはりこれによって介護現場は大変混乱しますし、やはりケアプランの有料化によって、必要な介護が受けられなくなってしまうという懸念も指摘されております。従来、私たちが主張していたとおり、決議ないし意見書を挙げるべきだと思います。　以上です。この陳情で、枝川一丁目の都有地について動きはないということだったのですけれども、区として、動かす努力を高めることが大切ではないかと思うのですけれども、この土地については動きがないということなのですが、ほかの公有地のところでは動きがあるのでしょうか。長期計画では、来年度は設計に入るとなっているのですけれども、今日もそうですけれども、新規整備に向けての報告が全くないのですけれど、現状どこまで進んでいるのか、ぜひ、お聞かせいただきたい、お示しいただきたいと思います。　次に、施設使用料の負担軽減ですけれども、８月から施設入所者の食費・居住費の負担を軽減する補足給付が、住民税非課税世帯で、本人の年収が120万円を超える場合は、自己負担額が月額2万2,000円増えてしまいました。月額で4万2,000円になってしまったのですけれども、補足給付の見直しから４か月ぐらいたって、この負担増に伴う区民への影響は、やはり大きいのではないかと思うのですけれども、この辺を区はどういうふうに認識されているのか。利用料が払えないということで、お家に戻すということは、もう施設にお願いしている以上できない、難しいと思うのですけれども、そうなると、家計やお子さんたちにも多大な負担を強いていると思うのですけれども、その辺は、今どういう状況なのか、お答えください。まず、特別養護老人ホームの整備についてですけれども、ずっと枝川一丁目については動きがなくて、ほかの土地についてもなかなか示されないのですけれども、先ほど言ったとおり、来年度には設計に入るという段階で、いつになったら具体的に、この辺とか、どういう状況というのがお示しいただけるのでしょうか。やはり、枝川一丁目のこの空き都有地は、当然、区のほうも、一定分かっていると思いますけれども、相当広い土地ですし、ここは特別養護老人ホームだけではなくて、ほかの、例えば障害者の施設だとか、保育園だとか、そういう複合施設も可能なぐらいの土地なのです。ぜひここの土地も含めて、やはり東京都に再度強くお話をして、動かしていただきたい。区民待望の特別養護老人ホームを整備していただきたいと思います。　今、待機者が1,400人もいて、１日も早く造ってほしいというこの声にどう応えるのかというのを、これはやはり区に問われていると思うのです。やはり東京都との協議がなかなか進まないという現状はありますけれども、その進まない状況も、きちんとこの委員会に報告をいただいて、やはり区と、それから議会とが一体となって特別養護老人ホーム整備を進める方向で、みんなで議論していきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。　それから補足給付についてですけれども、負担増になる年金収入、月10万円から12万円の人たちは、もう既に食費・居住費・利用料など、毎月６万円負担しているのです。厚生労働省の調査では、このほかに洗濯料とか理美容費などの利用料など、月２万円ほど支給していて、この上さらに、今、介護保険課長から説明があった2万1,000円の負担増ということになると、やはり支出超過になっていると。今、４か月ですから、何とか耐えられているのかもしれませんけれども、これから年月がたつにつれて負担はどんどん増えていく。年金だって増える見込みはないし、社会保障の負担増だって、まだまだ襲いかかろうとしているときですから、やはり実態を把握していただいて、補足給付の影響で対象となるような区民が出ないように、そして、そのほかにも負担軽減策を講じていただきたいと強く要望して終わります。今、コロナ感染が一定落ち着いていると思うのですけれども、ＰＣＲ検査状況の報告がありましたけれども、区内の高齢者関連施設の感染状況というものはどうなっているのか、まず伺いたいと思います。今、そうはいっても、変異株のオミクロンなどの感染が心配されていて、感染第６波、再拡大が心配されておりますけれども、今、無症状の人が５名と報告されていますけれども、やはり無症状の感染者を早期に見つけて保護する取組が、やはり感染拡大を防ぐ上で重要だと思うのです。ぜひ、これからもＰＣＲ検査についてはしっかりと行うように、各事業者にも働きかけをしていただきたいと要望します。　それから、高齢者の方への３回目のワクチン接種が開始されるというふうに聞いておりますけれども、国の動きを見ていると、接種の前倒しも検討されているようです。当初、1月17日に接種券を送付して、2月6日からワクチンの接種を開始するということでしたけれども、前倒しとなると、十分に対応ができるのかどうかです。もう来月の話ですから。その辺、区のほうはどういうふうに準備されているのか、伺いたいと思います。　それと今年のお正月、年末年始です。昨年は年末年始に急拡大をして、保健所も大変混乱したと伺っていますけれども、福祉現場の皆さんも対応に追われたと思うのですけれども、今年は年末年始の休みの間、介護施設で陽性者が出た場合の対応というものは、どういうふうに対応されるのか。それから、区のほうの検査体制というものはどういう状況になっているのか、その辺をお答えいただきたいと思います。年末年始の対応について、少し確認をさせていただきたいのですけれども、保健所のＰＣＲセンターなのですけれども、ここは正月三が日も含めて開けていただいて、相談があれば検査を受けられるというような体制は取っていただけるのでしょうか。　それから、医療機関の紹介といっても、やはり年末年始はお休みされる医療機関も多々あると思うのですけれども、そうした中で、特別な体制、今はそんなに感染は広がっておりませんけれども、やはり年末年始に発熱があったり、体調不良となった方を診ていただける医療機関を一定確保していくことは必要だと思うのですけれども、そうした医療機関への対応、対策を求めているのでしょうか。　それから、御説明いただいた内容は当然ですけれども、やはり年末年始の体制を含めて、区の取組については、広く区民に周知していただきたいと思いますけれども、伺います。総合事業の弾力化に絞って伺いますけれども、そもそもこの総合事業は、低い報酬で担い手不足が深刻な中、専門性や質の高い必要なサービスの安定した提供が、困難な状況があると指摘してきました。特に、要介護の人が総合事業、しかもサービスＢに移行されるとなると、認知症などの専門的なケアが受けられないなど、必要な介護が受けられなくなってしまうと思うのです。これは、要介護の人を介護保険の対象から外す、これが目的となっていると。国のほうも、要介護１から５、全ての人をこの総合事業に移すことも検討していると言っている中で、弾力化をしていくということは絶対にやめるべきだと思います。国からの指針、今、ガイドラインが示されて、検討していくということなのですけれども、今、求められているのは、介護保険で必要な生活援助ないし必要なサービスを提供できるようにして、暮らしを支えるということですから、総合事業の弾力化については、仮に意向調査で可能だというふうになったとしても、やはり区としては、これはやるべきではないと思うのですけれども、区の見解を再度伺いたいと思います。熱中症対策としてのエアコンの活用は、私は命を守る取組として有効だと思っております。前回委員会で、私のほうから、他区の取組状況を詳しく示してほしいということを要望したのですけれども、先行自治体が幾つかあると思うのですけれども、その取組の具体的内容、対象者ですとか、補助金額、それから補助実績、あとは仮に本区で実施するとなると、どのくらい経費として必要となるのか、その辺をお聞かせください。やはり、今この地球温暖化の中で、毎年猛暑が続く中では、高齢者の命と健康を守る取組として、やはりエアコンの設置助成というものは必要だと思うのです。そういう意味で、今、試算を示していただいてありがとうございました。あちこち調べていただいて。足立区を参考にして、江東区の長寿応援課が取り組んでも、やはりこれは、十分そういう費用対効果が見込まれる施策になるのではないかと思うのです。やはり、こういう他区の先行事例も参考にして、それからやはり区内の高齢者の生活実態、前回委員会では、やはり熱中症で高齢者の方が亡くなってしまっているという状況が江東区内でも起きているわけですから、こういう施策を展開していただいて、命と暮らしを守る温かい江東区政をぜひ前に進めていただきたいというふうに要望して終わります。この夢の島いこいの家ですけれども、昭和52年に設置されて今年で44年と、私と同い年なのです。大分老朽化が進んでいるとは感じていたところなのですけれども、今回、解体ということで寂しく思っております。解体した後、ここをどう活用していくのかというのが大事なところで、東京都と調整・協議していくということなのですけれども、聞いた話によると、東京都はこの場所を返してほしいと、返還を求めていると聞いたのですが、私は絶対に返すべきではないと思うのです。今は、やはり足りない公共施設があるわけですから、特別養護老人ホームとか、障害者の福祉施設、それから南部地域は文化センターも足りません。ここが適地かどうかということは別として、そういう公共施設を整備する用地に、私は充てるべきだと思うのですけれども、区としては、何かこういうふうに使いたいのだとか、今後の跡地の利用について描いているビジョンみたいなものがありましたら、お示しいただきたいのと、それから、やはりこの土地については、返すことは考えていないと、大塚副区長に明言していただきたいのですけれど、いかがでしょうか。今、大塚副区長からもお話しいただいたとおり、この夢の島いこいの家ができた経緯というのがあります。やはり区民の大事な施設であるわけですから、今後ともぜひ検討していただいて、区民のための施設をぜひ整備していただきたいと要望して終わります。この東京保健医療専門職大学との福祉連携協定についてですけれども、本大学は塩浜二丁目にありまして、これまで専門学校として開学されておりましたが、2020年から理学療法士、作業療法士を養成する学校として開学されたということです。江東区と大学との連携によって、江東区の福祉全般、とりわけ地域の福祉力の向上につながると、私は期待しています。区民の方に広くお知らせをしていきたいとも思っておりますし、これが今後、具体的にどんな取組が進むのかということを確認させていただきたいと思います。　まず、この認知症予防についてですけれども、長寿サポートセンターとも連携しているというお話がありましたが、今後この大学と連携して展開していく認知症予防事業というのを、区のほうで何か想定しているものがありましたらお答えいただきたいと思います。　それから、区民向けのイベントの開催とあるのですけれども、独自に新しいイベントを開催して、また、区民の方と協働しながら何か催物をやっていくのか、何か検討されているのか、それを伺いたいと思います。　それから、少し話はそれてしまうのですけれども、今回は福祉連携協定ということですけれども、福祉課のほうで取り組んでいる災害弱者の対策を進めるという観点からも、災害時の援助態勢などについても、これは協議することも、今後は検討の俎上に挙げたらどうかと思いますけれども、いかがでしょうか。塩浜のキャンパス内で、認知症カフェなどを検討されているということでした。こうした取組は、ぜひ多くの区民の方に知ってもらえるように周知していただきたい。そしてまた、利用をしてもらえるように、区としてもサポートしていただきたいと思います。　頂いた資料を読んでおりますと、認知症カフェはほかのところでも取り組んでいらっしゃると。実績があって、ノウハウもお持ちなので、そうしたものを生かして、本区でも認知症予防の取組をしていただきたいと思いますし、ぜひ、やはり福祉の専門家の方ですから、区内で認知症カフェに取り組んでいるほかの団体の方々とも連携していただいて、時に必要な援助や助言をいただいて、認知症予防の取組を一層進めていくこと、充実させていくことで、ぜひ区も、その方向で対応していただきたいと要望します。　次に、災害時の連携ですけれども、今、高齢者・障害者など災害弱者と呼ばれる方を、災害時にどう支援していくのか。これは今、大きな課題となっていますから、今後の課題ということでありましたけれども、ぜひ、福祉の専門家の御意見を伺いながら、いつ起きてもおかしくない自然災害に備えて、災害時の対応についても、ぜひ、前向きに連携・協議を進めていただきたいと、こちらも要望であります。7,500人を超えた地域を来年度から１人増員するということなんですけども、それはどこの地域の長寿サポートセンターの職員を増やすのか、伺いたいと思います。　それと、今超えていなくても将来的には当然区のほうも推計を立てていて、7,000人近くね、超えるような地域もあるんですけども、そういうところも高齢化が進む中で、陳情の東陽地域も職員体制を増やすとか、長寿サポートセンターを拡充するなど、対応すべきじゃないかと思うんですけども、伺います。　それと、今年に入ってコロナが猛威を振るいましたけども、そうした中で職員の皆さん、大変御苦労されたと思うんですが、対面での相談とか支援とかは難しい面が多々あったと思うんですけども、このコロナ禍の中で区民の方からどのような相談が多くあったのか、それから求められた支援としてどういうものがあったのか、その点伺います。コロナ禍の中で本当に長寿サポートセンターの皆さん、私もいろいろな相談を受けて長寿サポートセンターにつなぐんですけど、本当によく対応してもらっているなというふうに感じています。やっぱり本当に身近なところで、機敏に対応していただけるこういうセンターが、身近にあったら本当に高齢者の皆さんは安心して暮らしていけるだろうなと思うし、今コロナ禍の中で特段の手厚い支援が必要なときですから、この7,500人と7,000人と、やっぱりこの人数で線引くんじゃなくて、今この求められている支援の中から拡充をするという方向で検討していただきたい。やっぱりこの増設というところも含めて、前向きに検討していただきたいと要望します。私たちは、このケアプランを有料化しないように区議会からやっぱり意見を上げるべきだというふうに思っております。この問題については、ケアマネさんの全国組織である日本介護支援専門委員協会で、22万人を超える反対署名が集まっていると聞いています。また、低所得者が利用を控えるおそれがあるということも、介護の現場から指摘されて、多くの介護関係者からも強い反対の声が上がっています。　ケアプランが有料化になってしまいますと、区内で言えば、サービス利用者の1万7,000人に影響が及びます。ケアプラン作成は、利用者とケアマネの契約で成り立つサービスです。安心して介護が受けられるようにすべきであって、有料化して利用控えを招くような、そういうことはもう未然にやっぱり防いでおくべきで、介護の懸念を、様々な問題を払拭すると。現場からこういう声を上げてほしいという声に、やっぱり区議会としてしっかりと応えるべきで、やっぱり有料化、ケアプランの有料化を行わないように区議会から意見を上げるべきと再度申し上げておきます。この後の報告事項でもありますけども、空き公有地を活用して特養ホームの整備について後で報告いただきますけども、特養待機者の解消にはちょっとまだ難しいんじゃないかなと思うんですけども、長期計画ではさらにもう１つ整備する計画になっていますけども、空き公有地の活用について、今後の具体的協議しているところがあるのか伺います。　それと、利用料のところで補足給付の見直しで１点伺いたいと思います。　600人以上の方が負担が大きく増えてしまいました。区は、負担が増えても対象にならないように、生計困難者利用者負担軽減制度があるんだという説明をされてきました。区内７法人がその制度を利用しているということで、この制度を使っている法人と使っていない法人とでは、利用する区民にとってやっぱりこれは影響があるんじゃないかというふうに考えられるんですけども、各法人に利用するよう呼びかけるという答弁がありましたけども、その後、利用する法人は増えたのでしょうか、伺いたいと思います。特養についてですけども、やはり具体的な協議、しているところはまだ明らかにできないというんですけど、今回報告いただけるところも直前まで全然明らかにしてもらえなくて今日の報告になるので、協議しているところがあるんだったらぜひ教えていただきたいなと思うし、まだこれからだというんだったら、やっぱりこの陳情の枝川一丁目の土地は、もう御存じと思うけど、やっぱりまとまった広い土地で、ほかにも複合施設の建設も可能なぐらいな土地なので、この活用については、ぜひ東京都と協議をしていただきたいと要望します。　それと、補足給付のほうですけども、介護事業者はやっぱり介護事業者にも負担しなくちゃいけないというところが足かせになっているというか、なかなか広がらない原因になるんじゃないかと私は思っています。制度的な問題もあると思いますけども、法人が持ち出す分を区が負担すれば、財政的な面はクリアできるのではないかと思うんですけども、そういうことが可能なのかどうか、ちょっと伺いたい。　費用面以外で何かネックになっているところがあるのか、この制度が使いづらいようなところがあるのかどうか、その点も伺いたいと思います。御説明ありがとうございました。コロナ感染の第６波が一定落ち着いてきたかと思いますけども、それでも昨日の都内の新規感染者は3,500名以上と、第５波のピーク時を超える状況が続いております。区内の高齢者関連施設の感染状況、現状はどうなっているのか。　それから、今回の第６波のとき、今までかつてないほど感染が広がったんですけども、集団感染、いわゆるクラスターはどのくらい発生したのか、伺いたいと思います。　それから、検査についてです。区はＰＣＲ検査センターを委託して、検査車両を導入して機動的に検査を行うんだということで、昨年度補正予算を組んで来年度も予算を提案されていますけども、その中で施設に出向いて検査を行うというふうにしていたんですけど、実際には行われているんでしょうか。　それから、予算委員会の質疑の中で、濃厚接触者の輪を広げてスクリーニング検査も行っていくんだと答弁されておりましたけども、スクリーニング検査は実際にはどうなっているのか、伺いたいと思います。スクリーニング検査についての答弁がなかったんですが、再度。検査車両を稼働して検査するときの基準というのはどうなっているのか。スクリーニング検査も必要と判断したからやったっていうけど、どういう判断でスクリーニング検査を行ったのかというのを伺いたい。　それと、このＰＣＲ検査の委託と検査車両の導入で、移動が困難な高齢者等の検査を受け入れてくれる医療機関が少ない、そういう課題に対応できるんだというふうに言っていたんですけども、果たして今、12件実施ですか、そういう状況の下で遅滞なく検査というのができているのかどうかというのを伺いたい。　それから、陽性者が減少傾向にあるからといって検査体制を縮小するのではなくて、やはり維持・拡充こそ図るべきだというふうに思うんですけども、区はどういうふうに考えているのか。予算委員会では、４か月分の予算だというふうに言っていたんだけど、まだ新たな変異株も見つかっているし、再拡大が懸念されているときですから、やはり今拡充すべきだし、速やかな緊急時の対応という意味では、委託じゃなくて直営でこのＰＣＲ検査センターを運営していくということも検討すべきじゃないかと思いますけども、いかがでしょうか。総合事業の弾力化はやはり高齢者の暮らしに大きく影響するところなので、これからサービスＢのところで意向調査もしたり、ヒアリングしたりして検討するんだというんですけども、やはりこれはちょっと大きな問題なので、やっぱり慎重に、やっぱり弾力化するべきじゃないというのは私たちの考えです。　その中で、この陳情にもあるんですけど、厚労省は本人の希望が前提だというふうに言っているんですけども、例えばこの本人が単身で認知症の方の場合は、どなたが判断することになるのか、そういう問題もありますし、やはりそういう必要な専門的な介護が受けられなくなってしまうというような問題も、引き続き残されていると思うので、その辺ちょっと１つお答えください。熱中症対策として、次の議論は６月か、夏に近づいて、そこで対応していって間に合わなくなることもあるかもしれないので、ここでやっぱり議論を深めておく必要があると思っております。　区は、この熱中症対策として予防策の普及とか注意喚起を行っているということなんですけども、やはり命に関わる大事な問題ですので、踏み込んだ対策の強化というのが必要だというふうに思います。　陳情にあるとおり、やっぱり熱中症対策としてエアコンの使用というのが推奨されているわけで、前回の委員会で、ほかの自治体が行っているケースを江東区で仮に行った場合に、約3,000万円の経費で実施できるということをお示しいただきました。やはり命を守る取組としては、ぜひこれ江東区としても実施すべきだというふうに思うんですけども、検討はされたのか、伺いたいと思います。冊子とか区報とか、注意喚起の徹底はよく分かるんですけども、やはり具体的にやっぱりこの熱中症を防ぐ取組としては、陳情で求めているエアコンの設置というのは大事な取組なんじゃないかなと。ほかにも先行自治体もあることですし、3,000万円はやっぱり今の区の財政状況から言えば十分可能な額だと思いますし、ぜひこれはエアコン代への補助を検討していただきたいということを要望しておきます。これ陳情にあるとおり、やっぱり大島から新砂の高齢者医療センターの通院にタクシーを利用されると非常に高額で、食費を削って交通費に充てているという方もいらっしゃると。私は深川地域ですけども、私のところにも、やはり通院費が家計圧迫していると、こどもたちに迷惑をかけられないというような切実な声が寄せられていて、この問題は本当に大事な問題だなというふうに思っておりますけども、そこで何点か伺いたいんですけど、通院困難な高齢者、こういう方の実情というのは区としてはどういう把握をされていらっしゃるのか。　それから、区として今、ふれあいサービスだとかストレッチャーだとか、ああ言ったけど、やっぱりそこには費用負担がかかってくるわけで、さらにそこにプラス、ストレッチャーだったら、大島から高齢者医療センターまで幾らぐらいかかるのか、費用がかかってくるわけで、陳情の願意には沿わないんじゃないかと思うんだけど、何か利用料、タクシーとか交通費を減免したり補助したりするような支援策というのは何かメニューとしてあるのかどうか、伺いたいと思います。本当にこの間の社会保障の改悪で医療費も本当高いですし、交通費もかかるということで、医療機関へのやはり受診を戸惑うといった声も寄せられております。受診控えは、やっぱり持病の悪化ですとか、本当に健康に様々悪影響を及ぼすのは明らかですから、高齢者が安心して病院に行けるように支援することが大事だというふうに思います。　通院困難な高齢者にタクシー券支給することも有効だと思うんですけども、幅広く区内の高齢者のニーズ調査というのを行って、その中から必要な方策だとかを抽出して展開していくということも求められていると思いますけど、福祉部としてニーズ調査をやってはいかがかと思いますが、いかがでしょうか。今、７つある福祉会館のうち、４つがもう既に民営化されて、今回、古石場福祉会館を民営化するという提案なんですけども、この古石場福祉会館は児童館のほかに職員寮なども併設されていますけども、こうした施設も一体で行うのかどうか。　それから次に、民営化された施設の職員の方は処遇が低く定着しづらいという問題を、私たちは提起してきました。現状きちっと把握するよう求めてきたのですけども、職員の定着状況、今どのようになっているのでしょうか、伺います。　古石場福祉会館は、これまで区直営で、地域に根差して地域の高齢者団体、それから高齢者の皆さんと連携を図りながら、暮らし全般を支えてきたというふうに思うのですけども、指定管理者に変わってしまうと、長年培われてきたこの地域との連携が白紙に戻ってしまうと思うのです。コロナ禍の中、よりきめ細かい支援が求められているときですから、長年のノウハウを生かして地域との連携を深めながら高齢者福祉を増進することこそ必要だというふうに思いますけども、いかがでしょうか、伺います。退職者１名という御答弁だったんですけども、しかしながら、やっぱり指定管理に出して職場は、そこの指定管理者は利益を上げようと思ったらやっぱり職員さんの賃金を引き下げるしかないわけですよね。そうすると、低賃金で不安定な雇用が広がっていくことにつながると。区自らがワーキングプアを広げることになるというのはこれまでも指摘してきたし、今回のこの古石場福祉会館でも同じことになってしまうというふうに思うんです。　やっぱり今こういう不安定な時期ですから、しっかりと福祉を支える、そういう取組をやるべきであって、江東区のこれまで培ってきた大事な福祉のこういうパワーを、やっぱり民間に委ねるということはするべきじゃないというふうに思います。　以上です。私から、端的に２点伺いたいと思います。　区民待望の16番目の特養ホーム整備に向けて動き出して、御報告いただいて大変うれしく思っています。定員120名ほどの特養ホームの整備ということですけども、個室タイプは室料が負担になるとの声が寄せられています。今回の整備に当たり、室料のかからない多床室もつくっていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。　２点目は、来月から運営事業者の公募が始まるという予定ですけども、最近、入札不調ですとか折り合いがつかないケースがありますけども、事業者のめどというか、見込みは立っているのか、伺います。周辺住民の方々への説明もこれからだと思います。この整備予定地の周りには大きいマンションですとか、中学校、保育園、障害者の作業所などありますので、丁寧に説明をしつつ、地域の声も聞きながら、やっぱり双方向でよりよい特養ホームを整備していただきたいと要望しておきます。　以上です。むつみ園の状況について今よく分かりました。　あそか園のほうは6月1日となっているんですけども、利用者の方の引っ越しの時期はいつ頃になるんでしょうか。　それから、この利用者が新しい施設に引っ越された後の敷地の有効活用について、施設が検討しているとのことでしたけども、具体化されたのでしょうか。　それと、あそか園がオープンした後、順次旧区立の特養の改修が始まると思うんですけども、具体的にいつ頃引っ越しが始まるのか、家族への説明とかも既に行われているのかどうか、その辺伺いたいと思います。あそか園6月1日で、江東ホームからも6月1日って、ちょっとそこの時期は大変ばたばたするんじゃないかなというふうに心配するんです。区として何かできる支援策とかはちょっと思いつかないですけども、でも、きちんとその辺対応していただきたいなという要望はしておきたいと思います。　以上です。私から２点伺いたいと思います。　この連携内容にある、訪問した際に契約者の異変に気づき、声を掛けたり、区へ通報するということは想定できるんですけども、近隣居住者の異変を察知するというのは、ふだん接しているわけじゃないから難しいんじゃないかと思うんですけども、それからある程度、そういう方の個人情報も知っておかないと対応できない部分もあるんじゃないかと思うんですけども、プライバシーの保護を今、特に重要視されていますけども、特に厳重に扱われるべきことと思いますけど、どう対応されるのかというのが１点。　それから、生命保険会社と株式会社のこちらで、区が共催でセミナーを開催したりイベントを行っていくということなんですけども、共催という形がどうか分かりませんが、要は区の名前で高齢者の方々に参集してもらって、高齢者をその民間企業の商品の営業先になってしまうんじゃないかというような懸念があるんですけども、区が関わるイベントにおいての営業行為などについては、ルールづくりが必要なんじゃないかと思うんですけども、区の見解を伺いたいと思います。個人情報は渡さないということなんですけれども、だとすると、近隣異変の察知というのは、新聞がたまっているとか、何かそういう見た目で判断する異変なのか。あと何か、当然、協定を締結する中で、異変、こういうことが見受けられた場合には区のほうに連絡してほしいというような中身できっとやり取りしていると思うんだけど、そこら辺、ちょっと詳しく教えてほしいのと、それと、営業行為のルールづくりについてですけども、３月の下旬には締結して、イベントも順次始まっていくわけでしょう。ちょっとこれは急いでスピード感を持って取り組んでいくべきじゃないかと思うんだけど、いかがでしょうか。私から２点。　１つ、この助成金額7,700円ですけども、これは初期費用にかかる金額で、この後、ランニングコストは個人の方の負担になると思うんですけども、それはどのぐらいランニングコストを見込んでいらっしゃるのかというのを伺いたいのと、それから、これ、ひとり暮らしの高齢者の方の場合、このサービスを利用したいと、例えば長寿サポートセンターの人がそう判断するのか、誰が判断するのかというところも含めて、どう対応されるのかというのを伺いたいと思います。せっかくの制度ですからぜひ利用してもらえるように、まずランニングコストについては、費用負担の軽減に取り組んでいただきたいと思うのと、それとあと、区民への周知ですよね。ホームページとか、そういう周知の仕方でいいのかどうか、福祉会館だとか、長寿サポートセンターとか、高齢者の方、その御家族の方がよく目にするようなところを工夫して掲示するとか、ちょっとひと工夫して区民の方に知ってもらって利用してもらう、この取組を進めるべきだというふうに思いますので、要望しておきます。私たちの会派として、予算審査特別委員会でもこの基金の問題を取り上げてまいりました。この条例には反対します。　その理由としては、やはりオリンピック・パラリンピックに要する経費は一義的には東京都が担うべきであって、オリンピック・パラリンピックのためと言うのでしたら、やはり、きちんと東京都に財源を求めるべきです。それから、今回、江東区が行うという事業も、これはまちづくりや観光など、それぞれの事業で十分に対応できるもので、この基金をつくって、区民から預かったお金を積み立てるにしかる理由に相当しないと思います。　今、区民の生活は非常に厳しいです。今、黙祷を捧げたとおり、きょうは東日本大震災から４年目ということで、震災復興も強く求められています。そのようなときに、基金を積み立てることよりも、災害に強い、それから福祉優先のまちづくりを進めていくということで、そちらを優先にして、税金の、区民のお金の活用を積極的に図るべきだと思い、態度表明いたします。それぞれ皆さんから御意見が出ました。　私からは、この関係者との連携というところで、この間、当委員会にも報告がありましたけれども、都区市町村連絡協議会というものがつくられて、この中で横断的にさまざまな課題を出して、それに向けて手だてをしていくということで報告があったのですけれども、この都区市町村連絡協議会におけるロードマップ等、この大会基本計画についてのかかわりを教えていただきたい。　それと、アクションアンドレガシーのところで、見山委員からもありましたけれども、「聞かせて！あなたのオリンピック・パラリンピック」というところで、このレガシーについて区民の方からも多く意見がありました。この中にあるとおり、それぞれの地域に応じた、既存施設を活用した施設にすべきだと思うのですけれども、この報告事項の中では、ロードマップの中でアクションアンドレガシーのプランが平成28年度からつくられるとなっていますけれども、その具体的中身と、区としてもオリンピックのレガシーだということを言っていますけれども、その辺についての見解を伺います。一点だけ伺います。　都区市町村連絡協議会について、この作成の段階ではかかわっていないということだったのですけれども、今後のかかわりについてはどのようになっていくのでしょうか。来年度以降のかかわりについてお聞かせください。報告があったとおり、馬術の夢の島競技場が変更になり、区民の方のスポーツの機会が確保できたということで、一定の評価はしたいと思います。今後、６月のＩＯＣで、自転車競技などについてもまた報告があると思うのですけれども、東京都のほうでは、静岡県の自転車競技施設なども活用するという報道もありました。今の東京都の組織委員会の状況を区としてつかんでおく必要があると思うのですけれども、それについて報告いただきたいと思います。　それから、これも予算審査特別委員会で言いましたけれども、カヌー（スプリント）とボートの競技は、海の森水上競技場になっていますけれども、これは、ＩＯＣの理事会で承認になったということですが、埼玉県戸田市については県のボート協会のほうも、最近は意見書を上げるなど活発な動きをしておりますし、今、報告があったオリンピックアジェンダ2020の中でも、既存施設を有効に活用するのだと言っています。　こういったところで、理事会の承認を得ても、開催都市がこのオリンピックアジェンダ2020を優先的に位置づけて見直すということであれば、変更できるのではないかと思います。競技の公平性ですとか、それから、このスプリンターというのですか、アスリートの記録を高めるというところでは、いろいろな建設費の問題もありますし、風力などの問題もある中で、既存施設である、埼玉県戸田市の湖を使ったほうが、より効果的でふさわしい会場になるという意見もあります。そういったところについて、江東区としても、このオリンピックアジェンダ2020に沿って意見を上げていくべきではないかと思うのですけれども、伺います。この後の陳情審査とも重なるのですけれども、特別養護老人ホームの待機者のカウントについて、まず１点伺います。昨年、平成26年5月1日で2,210人、それが今回、制度の改定があって1,809人、うち要介護１・２の方は395人で、昨年は824人だったと。これは、やむを得ない事由があり、在宅での生活が困難な方が395人ということで、昨年度と比較して、430人の方は要介護認定を受けながら入所希望者にもなれなかったというところで１点確認をしたいと思います。　本来なら、この方を含めると、昨年度同様の待機者数になって、この数を基本に施設整備を進めていかなくてはいけないのではないかと私は思うのですけれども、そういう意味でも、要介護１・２の方の入所申し込みを制限するという考え方、制度の改定はやるべきではなかったと思うのです。　それと、陳情趣旨にあるとおり、介護報酬の見直しがされました。その影響について、この間、東京都社会福祉協議会が調査し、老人・介護施設の団体が特別養護老人ホームなどに調査をかけるなどして、さまざまな負担、それから、介護報酬の引き下げが影響するという調査結果が示されているのですけれども、江東区内の特別養護老人ホームや介護施設、それから、介護事業所の介護報酬改定の影響について、区はどういうふうに認識しているのか、現在つかんでいる範囲で報告いただきたいと思います。　それと、介護報酬について、今、福祉課長の答弁では、介護職員の処遇改善に加算がついたということでした。全体ではマイナス2.27％の引き下げということで、全体が引き下げられる中で、現場では介護職員の処遇改善は難しいという声が上がっているのですが、職員の処遇を改善するけれども、それに見合うだけのお金は全体としては減ってくるわけです。そういう意味では、そうした国の方向にも相反するものだと思うのです。江東区はサポート的な立場で慢性的な人材不足を支援していくということですけれども、先ほど来お話が出ている2025年問題に向かっていくためには、必要な介護職員はきちんと確保して、段階的に目標を定めて、それに向けて確保策を進めていくことが必要だと思うのです。根本的には今、介護の職場の実態が、きつい仕事だったり、低い賃金だったり、いろいろな問題があると思うのですけれども、そこの実態をきちんとつかんで、今の労働状況を把握して、そこを出発点にしてやるべきだと思うのです。労働実態についてはつかんでいないということですけれども、この辺はきちんとつかんでいただきたいと思います。　それと、処遇を改善するためには、陳情趣旨にあるとおり、介護保険料にはね返らない、報酬とは別枠の支援制度をつくるべきだと私は思います。　以上、何点かお答えください。待機者の数にしても、介護報酬の状況、それから、今の人材確保の問題についても、前提として2025年問題についてきちんと向き合っていないのではないかと思うのです。この発表した1,809人が待機者だとしても、10年後についてはもっとこの待機者の方がふえる見込みがあるわけです。それに対して、今、第15特別養護老人ホームの計画しかないので、その後の計画については今後示されるような状況であり、この数字をもとに整備を計画していくのだという答弁でしたけれども、長期計画を見てもどこにも載っていないですし、一体今後、どういう方向でこうした特別養護老人ホームを増設していく考えがあるのか、その辺をもう一回伺いたい。　介護の人材確保というのはずっと言われ続けていることです。サポート的役割で補完していくのだということですけれども、将来、10年後に控えたこの問題について、区としてあとどのくらい介護職員が必要なのかという推計ぐらいは立てて、サポート的な役割ではなくて、きちんと必要な財源は国や都に求めていくということが区としても重要なのではないかと思うのです。介護現場で、今、慢性的に人が足りないと福祉課長がおっしゃいましたけれども、実際に介護報酬の引き下げがさらに拍車をかけて、介護サービスの後退や離職率を高めることにもつながりかねないので、きちんとこの辺はつかんでいただきたいと思いますけれども、推計と特別養護老人ホームの整備の問題について見解を伺います。土地の確保の問題で言えば、豊洲のお隣の辰巳地域に今、辰巳団地の建てかえがあります。ここに高齢者の福祉施設の用地確保が計画されています。その具体的内容がまだ明らかになっていないのですが、ここの特別養護老人ホームの整備などについては、具体化できるのではないか。広さも十分に確保できているのではないかと思うのですけれども、その辺、１点伺いたいと思います。　それから、施設利用料の軽減というところでは、先ほど報告がなかったのですけれども、多床室、いわゆる相部屋の室料が、８月から住民税課税世帯の方は費用負担になるということがありますが、これは対象者がいないということでしょうか。対象者がいて、その方の負担がふえるということがあるのか、その点について伺います。私からも１点。制度が開始されて、４月からですから半年たちました。今度の制度改定は非常に大きな改定で、報酬の改定もありましたし、区民の方にとっても、利用料が上がったり、補足給付が縮小されたりしました。要支援１・２の方もサービスが大きく変わるという状況になるのですけれども、そうした中で、この制度改定に伴っての影響調査というのは、区のほうでは考えていないのかどうか。国のほうの調査の内容がわかれば少し教えていただきたいです。できれば区内の介護事業者の実態や、区民の方について、今、２割負担になって利用抑制はないと感じているということなのですが、実際どうなのかというところと、総合事業に移る際に、現場も区民も大変混乱すると思うのですけれども、そうしたところでこれから必要な資料になってくると思うので、保険者として区民の一番身近なところで調査すべきではないかと思うのですが、区としての考えはないのかということと、国の調査の内容についてわかるところを伺います。この土地の確保といいますか、この間の議論の中で、都営辰巳一丁目団地が今、建てかえが行われていまして、そこのあいたスペースには高齢者施設を建設するということが、これまでにも答弁であったのですけれども、これから都営辰巳一丁目団地はまだまだ建てかえの建設が進んでいく中で、今どういう状況にあるのかというのを報告いただきたいのと、国有地について適地はないというのですけれども、ほかに都有地や区有地、民有地でも、福祉課で実際に外に出て探しているようなところがあるのかどうか、教えてください。説明のなかったところで聞きたいのですが、来年度に今の法人が意向を示して転換した場合に、今、振り分けるというお話があったのですけれども、在宅介護支援センターがプランニングする場合の移行の際の手続というか、必要な情報を伝える機関が必要だと思うのです。今、13カ所のセンターで６法人が運営しているということなのですが、見通しとしてどのぐらい地域に根差した法人が残ると思っているのでしょうか。　それと、10名のところが今度６名程度になってしまうのですけれども、急に仕事量も変わりますし、新しい制度の中でまたいろいろと混乱もあるかと思うのですが、当面の間の経過措置ということも考えていらっしゃるのか。経過措置のところはよくわかりました。ただ、１点気になるのですけれども、その際には、今と同じ10名ないし必要な人員体制の委託料が支払われるのかということを確認したいです。それから十分な引き継ぎというところで、一応来年の３月までに意向確認をとって、それから順次転換になると思うのですが、この十分な引き継ぎという期間は、区としてどのぐらいを持っているのか。　それと、時期として一気にこの13カ所が長寿サポートセンターに変わるというのは困難かと思うのですけれども、区としてもいろいろな対応が広範になってしまうので、その辺では計画的に進めていくという上で、区の見解をお聞かせください。私からも何点か伺いたいと思います。　まず、陳情項目の２番目、在宅介護支援センターを地域包括支援センターにということで、前回委員会で移行する計画が報告されましたけれども、その後、意向調査を行って、区内の在宅介護支援センターがどういう方向になっているのか。　今、在宅介護支援センターを受託している法人の中で、なかなか難しいような状況にある法人もあるという新聞報道もありましたけれども、その辺について、これからどういう状況になっていくのか、つかんでいる範囲でお答えいただきたいと思います。　それと、今、報告があったとおり、介護施設50万人分の整備に見合う人材確保が必要だということですけれども、東京都は、平成29年までに、さらに1万5,000人の介護職員の確保が必要だとしています。区で割り返しますと、あと500人から1,000人ぐらいの介護職員が必要になるのではないかと思います。この新たに出た国の大きな方針をもとにすると、さらに介護職員をきちんと確保していかなくてはならないと思うのですが、介護職員の確保、定着に向けて、今、区がやっている福祉のしごと相談・面接会ですと１回で10人程度の採用状況だと聞いているのですけれども、到底、追いつかないのではないかと思うのです。こうした国の方針も受けて、介護職員の確保策に力を入れていくべきだと思いますけれども、来年度に向けて検討していること等がありましたら見解を伺いたいと思います。まず、在宅介護支援センターを地域包括支援センターにするということで、転換の計画を立てていきたいということですが、順次、移行の方向で示されたところについては明らかにしていただきたいと思うのですけれども、区として、いつぐらいの時期にその計画を明らかにするめどをお持ちなのかということを伺いたいと思います。　それと、介護の人材確保については、これから充実も図っていきたいという前向きな御答弁でしたけれども、今、言ったとおり500人から1,000人ほどの介護職員を確保していくというところで、区として、あとどのくらいしっかりと確保していきたいと思っているのか。　それから、今、介護現場で働いている方の離職状況というものをつかむべきだと私たちは言っているのですけれども、職員が定着するためには、処遇改善、賃金の引き上げなどをきちんと求めていくべきだと思います。こういう国の大きな方針が示された上で、改めて職員の確保と定着について、特別区長会や全国市長会を通じて要望していると思いますが、区としても、国に要望を上げるべきだと思うのですけれども、具体的な数値目標と計画年次など、それから国に対する要望について区の見解をお聞かせください。この人材確保の問題ですけれども、今、共産党区議団で区内の訪問介護や通所介護の事業所を対象にアンケート調査を行っていまして、この人材確保、定着が非常に厳しいということが、皆さんから寄せられたアンケートの回答の中で多いのです。人材が集まらないのは、賃金を低く抑えなければならないためだと。そこをよくしようと思えば、利用者に対するサービスを抑制せざるを得ないと。やはり介護保険制度の構造的問題が横たわっていると思うのです。そういうところできちんと、介護をする方も受ける方も安心できるようにするためには、５月にまた細かい方針が出るというお話でしたけれども、それを待たずに、区として今の状況をきちんと調査して、介護保険制度充実を求めていく、そしてまた、それを補うべきところを、国や東京都、区としてできるところは積極的に充実を図っていただきたいと強く要望します。区独自の研修の件で伺いたいのですが、区が研修を行って、それを受けた方が各事業所に行くかどうかということは、その受講者の判断になるのでしょうか。そこからサービスを提供しに行き、そこで万が一、事故が起きた場合には、事業者の責任になるのでしょうか。これについては、私たちは、事業者の方と懇談をいたしましたが、この14時間のヘルパー研修は相当危ないと。介護の専門性から言っても大きく後退するし、ただ生活援助をすればいいということではないのだと。そこから、介護予防につなげたり、健康状態を見たり、そういうことが大事な仕事なのであって、14時間のヘルパー研修ではそういうことを十分にはできないという意見も述べられておりましたけれども、その独自研修の中での介護の専門性というところについて、区はどのように考えているのか見解を伺います。今の答弁ですと、事故が起きた場合に、事業者の責任になると。事業者のほうは、事故を起こさないためにきちんと教育をしなくてはならないと。今まで以上に、そういうところに時間が取られて、今でも人手不足で非常に忙しい中、そういうところにまた人手を取られて、非常に大変な状況になると。その分についての人件費というものは特にふやされるわけではありませんから、経営状況もさらに厳しくなるということを言っていましたけれども、私も本当にそのように思うのです。これからの介護を支えていく上で、きちんと専門的知識を身につけて、現場での研修も重ねてやっていくべきであり、本当に短時間、生活援助だけしていればいいという介護の方向に進んでいくということは極めて問題だと思うのです。この介護現場の、特に訪問介護のそうした事業者の声を、今、述べましたけれども、こういうものを区としてどのように受けとめているのでしょうか。　それから、今回、こういう事業を実施するということを発表して、もう事業者にも説明に入っていると思いますけれども、そういうところでの事業者からの反応について、今、区のつかんでいるところをお聞かせください。後期高齢者医療制度が始まって、今回、５期目の改定ですけれども、始まった当初の平均保険料は8万4,000円だったのです。それが、今度は10万円を超えるということで、保険料見直しのたびに負担がふえています。その間に年金がふえたり物価が安くなったり、生活環境がよくなっていればいいのですけれども、どんどん負担がふえて大変な中で、高齢者の医療費の負担が重くなるということは、やはり大変な状況に拍車をかけるものだと思うのですが、まず、この後期高齢者医療保険料の負担について、区の見解を伺いたいです。　それと、来年度の保険料については、まだ見込んでいないところが多いということですが、中でも診療報酬の見直しが保険料に影響してくると思うのです。今、さまざまな報道の中で、診療報酬が引き下げられる、医療費抑制ということが盛んに報道されていますけれども、国の審議の中で、診療報酬の動きはどうなっているのか伺いたいと思います。　あと、都広域連合議会の中での議論で、副議長も出て議論されていると思うのですけれども、保険料負担抑制についてどんな議論が展開されているのか、様子について報告いただきたいと思います。まず、保険料負担の問題です。これは、保険料を原資にしているから、高齢者がふえれば保険料が値上がるのは仕方がないということですけれども、何度も申し上げておりますが、生活環境が厳しい中で、私は、知り合いの看護師さんにお話を伺いましたら、検査を受けるときに、検査料が気になって必要な検査を拒む方がいるということです。そういうものは医療抑制につながっていると思いますし、健康で長生きしてほしい、長寿社会を願うというところに逆行していくのではないかと思うのです。　そういう意味では、都広域連合議会の中で、圧縮に向けて副議長も議論をしてくれているということなので、ぜひ、基金も大いに活用して、来年度からの後期高齢者医療保険料の引き下げに向けて、引き続き努力していただきたいと思います。　あと、もう一点、関連してですけれども、国民健康保険についての報告がどこにもないのですが、これについて、どの段階で明らかになるのか、その点をお伺いします。この間の本会議や予算審査特別委員会で、値上げはやめるべきだと主張してまいりました。中でも、国民健康保険料の負担が非常に大きい。10年間で２倍近く保険料負担がはね上がっています。今回の引き上げで、さらに負担がふえるとなれば、必然的に保険料が高過ぎて払えない滞納世帯もふえてくるのではないかと思います。　この間、大きな問題なのは、滞納世帯に対する徴収が強化されていることで、これも本会議で我が党が明らかにしましたが、東京都は滞納世帯に対する差し押さえで件数に応じて特別調整交付金を出す。500件以上差し押さえると、3,000万円が報償として東京都から出る形になっていますが、このような滞納処分の競い合いは絶対やめるべきだと思います。差し押さえられているのは年金や生命保険、預貯金等で、これからの健康状況に不安を抱いている人が、少ない収入の中でかけている保険を差し押さえることは、本当に行政としてやるべきではないと思います。これからさらにこの方針が強められるという報道もありますが、区として差し押さえありきではなく、まず、保険料引き下げに全力を尽くす姿勢が大事だと思います。今の差し押さえ件数と東京都から交付されている金額について、答弁をお願いします。差し押さえありきではないということですが、東京都からのお金についても、この数字があったから出たお金ではないと言いますけれども、結局、収納率向上という目的があるから、差し押さえをして、徴収強化につながったと思います。まず、保険料が高過ぎるのは、区も認めているし、全国の首長の皆さんも認めているところですから、先ほど来、皆さんからお話が出ているとおり、きちんと保険料を引き下げろと区として声を上げていただきたいと思います。　それから、滞納世帯の方が滞納している理由をきちんとつかむべきだと思います。170件のうち８割ぐらいの方は、分納相談に応じて納めているということですが、爪に火をともすような生活の中で、少しずつ切り詰めて保険料を払っている状況なので、負担なく安心して医療にかかることができる状況をぜひつくっていただきたいと強く要望いたします。先ほど、きくち委員からもお話があったとおり、今期、最後の議論になると思いますが、今期は本当に大きな制度改定がありました。この間にも、制度改定の影響について、介護事業者や利用者の実態がどうなっているのか、江東区は把握すべきだと言ってきました。国が調査をやるということだったのですが、その結果ないし動向について、少し報告をいただきたいと思います。　それから、今回の大きな制度改定では、施設に入所している方の食事代や部屋代に対する補足給付が削減されて、江東区民の対象者の方は270件だと聞いたと思います。配偶者か本人の基準額を超えていた方が約半数だと言うのですが、私たちのところに寄せられた声は、80歳代の御夫婦で年金収入が２人で月額25万円、しかし、補足給付が縮小されたことによって、負担が重くて払い切れない。お互いに介護が必要なのですが、デイサービスも減らさなければならず、日々の食事代も切り詰めて、何とか暮らしているとおっしゃっていました。　それから、２割負担になった方や所得基準のはざまにいる方も、年金は減るのに負担がふえて限界だという声がたくさん上がっています。　こういう所得基準のはざまで、打ち切られてしまった人たちへの支援はこれからも必要だと思いますが、その辺の対策について、どのように考えているのか、それから、陳情には、補足給付の縮小によって施設退所が起こらないように支援してほしいとありますが、この間、対象になる事案はないということですが、今後もきめ細かい対応をしていただきたいと思います。補足給付縮小のお知らせが突然来て、今の貯金状況や資産状況を伝えたら、急に補足給付が打ち切られてびっくりしたということで、私たちのところに怒りの声とともに、「何でこんなひどいことをするのだ」という区民の方の声があります。そういうところは国の大改悪に伴うことですが、きちんと区民の方に説明をしてほしいし、また対象にならないようにしていただきたいと思います。　それから、介護職員の確保ですが、国会でも大きな動きがありました。野党が共同で介護職員の賃金引き上げの法案を提出して、今、議論がされています。そういう中で、介護職員の確保が重要だということです。しかも、ヘルパーや介護職員だけではなく、介護に携わる人全体の賃金を引き上げようということが、今回の趣旨だと伺っています。介護現場で働く人たちの労働条件がどうなのか、現状を区としてきちんと把握して、そういうところに財源を充てるべきだと思いますが、伺います。先に福祉課長のほうですが、東京都の調査結果を受けて、その結果を区としてはどのように評価しているのか、また、区の介護事業所では、どういう傾向にあるのか伺います。　以前、聞いたときは介護職員の離職率が11％ぐらいで、定着率もつかんでいると思います。ほかの産業と比べて約10万円も賃金が低い状況の中で、介護職員の確保支援策を生かすために、東京都の調査結果をどのように受け止めていらっしゃるのか、伺いたいと思います。　それから、報酬改定の影響がどうなっているのかもわからないところで、次期の介護保険制度で要介護１・２を外すかどうかということまで検討が始まるのは、本当に信じられないというのが、私の思いです。まず、介護保険制度発足当初の理念に立ち返って、家族介護の負担の軽減や介護の社会化だとか、果たしてそういった目標に達しているのかどうか疑問に思います。介護保険が始まって15年ですが、今の介護保険が、少なくとも生活を支える介護保険制度になっているのかということを、少し立ち止まって、振り返ってきちんと総括をして、この間、制度改悪をされて足りないところは区が補っていくべきです。まだまだ職員も足りないし、高齢化も進んでいく中で、必要な介護保険制度の充実を求めるために、保険者である江東区として、区民の声を聞いて、事業者の声を聞いて、国にその声を届けるべき、きちんと声を上げるべきだと思います。区は調査を考えていない、窓口で聞いていくのだということですが、これだけ大きな制度改定があった時期ですから、影響がどうであったのかというのは、きちんとつかんでいただきたいと思います。　以上、何点かお答えください。介護の社会化で、介護保険制度がなくなったらどうなってしまうのかということでしたが、このまま介護保険が改悪されていったら、それこそどうなってしまうのかという不安のほうが大きくなっていると思います。この間の制度改悪で補足給付の却下も270件、２割負担も約1,800人の負担が大きくなったり、必要な補助が削られたりしているわけです。これからきちんと家族介護を支え、介護の社会化を築いていくために、さらに充実するように力を入れていただきたいと思います。　それから、人材確保も区がサポートするとおっしゃいますが、サポートしているだけでは、高齢化社会を迎えるに当たって十分な対応ではないと思います。これまで取り組んでいた介護人材の確保策を復活させる等、ほかの自治体の取り組みも参考にしながら、江東区としても主体的かつ積極的に取り組んでいただきたいと思います。　以上です。先ほど介護保険課長からも説明があったとおり、ことしは第６期の最終年度で、７期の策定の年でもあるということですけれども、御案内のとおり６期は大幅な制度改定があったところですが、介護報酬も引き下げられ、２割負担の導入、それから補足給付の縮減などがありましたけれども、事業者や区民の方、介護利用者の方の影響調査というのは検討されているのでしょうか。　それから、今の特養の土地確保のことですけれども、東京都が保育園整備に当たっての未利用の都有地を情報提供しました。私もこれは東京都に確認したところ、第一義的には保育園の整備のためということなのですが、もし区で保育園以外ということであれば、東京都は相談に乗るというお話だったのですけれども、区でこの未利用の都有地について、特養が可能かどうかという検証はされたのかどうか伺いたいと思います。　それから、待望の15番目の特養があいたのですけれども、職員が確保できなくてまだフルオープンできていない状況だと思うのですが、その現状について報告がなかったのでそのことを報告していただきたいのと、介護人材の確保について、区も今年度から就労確保策を前進させているのですけれども、その見通しをお示しいただきたい。　それから、最後は区民の方の一番の関心事である保険料についてですけれども、介護保険料の値上げの要因はたくさんあると思うのですが、前回の保険料改定時に低所得者世帯には国がお金を投入して負担増を抑える対策が行われたのですけれども、次期の保険料改定について、国のこうした軽減措置は検討されているのか。　それから、江東区として全国市長会を通じて要望しているということですけれども、区として介護保険料の値上げを抑止する策については、どのように検討されているのか伺います。特養の土地についてですけれども、ホームページに紹介してある土地を区の皆さんが回って調べていただいているということですけれども、その区内を回っている中で、逆に区のほうから東京都にこの土地は使えるかというような照会をかけたことはあるのでしょうか。そういう土地が実際にあるのかどうか伺いたいと思います。　それと、保険料ですけれども、保険料を抑えるため10億円を活用したということで、今基金としては34億円ほどあると思うのですが、この基金を全額とは言いませんけれども、相当分投入すれば保険料は相当額抑えられると思うのですが、こういう基金の活用について、この間もずっと基金を活用するなどして保険料の負担は抑制していきたいという区の答弁ですので、ぜひこの基金も十分活用していただいて、保険料を来期に当たって値上げしないように全力を尽くしていただきたいと思います。　最後、介護人材の確保についてですけれども、９月から新しい就労準備金を支給する介護職員の確保策が始まるのですが、これは50名の予算ということですが、区として50名確保できるアナウンスについて、区報やホームページ以外で多くの人に参加してもらえるような施策は、具体的にどのようなことをやられているのでしょうか。今後適切に長寿サポートセンターを整備していくという御説明だったのですけれども、今の基準だと、江東区の基準と国の基準とでは大分乖離があるのではないかと思います。国のほうがもっときめ細かく設置するように指示していると思うのですが、それに照らしてもっときめ細かく整備していくという点では、東陽一丁目、二丁目の人が東陽六丁目のところまで行く、しかも高齢の方が出向いて行くというのは、相当な負担になると思うのです。　ですから、この陳情者の御意向を酌んで身近なところに設置していく、中学校区に１カ所の割合で設置してほしいということですと、今区内の中学校は23カ所で言えば、長寿サポートセンターは21ですから、あと２つとなればこの東陽地域に増設ということも検討の俎上に上がるのではないかと思うのですけれども、その辺を伺います。私からも幾つか質問しますけれども、まず、保険料と利用料についてですが、２割負担の導入の後、今度３割負担が導入されると思うんですが、２割負担の方、1,500人余の中でどのぐらいの方が３割負担へとなるのかというのと、それから区民の皆さんの関心で高いのは、やっぱり保険料が来年度どうなるのかということなんですが、このことについて足立区は、もう既に来年度保険料は値上げになる方向だということを示しているんですけれども、江東区としては、基金も活用しながら負担にならないようにということで、今議論が進んでいると思いますけれども、給付の伸び率と、今現状、どういう状況にあるのかというのを伺いたいと思います。　それと、総合支援事業についてですけれども、これも決算委員会の中で議論した中で、来期以降について今検証プロジェクトチームの中で議論しているということなんです。事業所の皆さんには直近でアンケートを実施して、そうした声も聞きながら来期について検討されているということなんですけれども、具体的に今、どんな問題が議論の俎上に上がっているのかね、それでまた、区としてもどういう方向で支援していこうと考えているのか、その辺を伺いたいと思います。　それで、総合支援事業ですね、始まって、これまで介護予防給付事業をやっていた事業はみなし指定を受けていたんですけれども、それが29年度の3月31日までで、30年の3月31日までかな、要するに来年度以降はみなし指定じゃなくて登録制度になると思うんですね。そうなると、これまでやっていた事業者が、やはり報酬単価が合わないと、採算が合わないということで、事業をやめるという事態が起きると。これ介護の現場でも心配の声がたくさん上がっているんですけれども、受け皿が心配されている中で、こういう介護保険運営協議会等の中でいろんな議論がされておると思いますけれども、来年度以降のそうした総合事業の受け皿について、見解を伺います。まず、受け皿の問題ですけれども、意向をこれから確認していくということで、全体的な方向としては確保できるというような見解なんでしょうか。それともやっぱり幾つかの事業所では、単価が合わないということで、もうそこの緩和型サービスの提供、総合事業から撤退を考えているというような状況があるのかどうかと。　それから、やっぱり、1,500人のうち800人の方が３割負担になるということで、１割から２割負担が導入される際にも、介護保険の利用を抑制せざるを得ないといった事態が、私たちのところにも幾つか声が寄せられました。やっぱり、負担がふえると必要な介護をためらう事態が出ると思いますので、これは負担軽減策をぜひ検討していただきたいと思います。　それと、保険料についても、介護保険の保険者とそれから国とでこの保険料負担を割り当てるんですけれども、やっぱりこの間ずっと限界だと言われていた5,000円も超えてきて、それで介護保険料を払えないとなると、２割、ペナルティーも科せられるというようなことですからね、やっぱり必要な介護が提供できるようにこちらについても軽減策をぜひ、これはまず国にしっかりと要望してほしいというのと、区としても検討していただきたいというふうに思います。　総合事業のところ、見解を伺います。ちょっとごめん、かみ合ってなかったので。当然行政としては、受け皿の確保、供給できるように努力してもらうのはしっかりやっていただきたいんですが、現状としてその介護の現場から来年度以降、もう今の総合事業はできないよというような声が上がっている事業者があるのかね、今そのアンケートをやっている中で、今の現状どうなのかというところでお聞かせください。長寿サポートセンターがこの体制になって半年たったところですね。この長寿サポートセンター、21カ所体制になって、効果とそれから課題ですね、これをどういうふうに考えていらっしゃるのかというのと、それから陳情者の方は住民の方なんですけれども、長寿サポートセンターのほうでお話を伺ったら、やっぱり仕事の量がふえたとか、職員の確保が大変だと。これはどこの介護の高齢者の現場へ行っても同じ声を聞くんですけれども、こういう実態が、声があるんですけれども、こうしたところで区はどういうふうに見ていらっしゃるのか、伺います。人材の確保が困難だということなんですけれども、長寿サポートセンターは３職種の方がそろって支援されていると思うんですけれども、この３職種の方の確保が特に厳しいというお話を伺ってきたんですが、今現状、保育士、看護師、あと社会福祉士、この中でどこが確保が難しくなっているのか。　それから、業務量が多いことが課題だということなんですけれども、やはり業務量、これを減らしていくには人員体制をふやしていくということが大事じゃないかなと思うんです。それと、やっぱりきめ細かく相談体制が図られたということなんですけれども、今後、高齢者の増加は進んでいきますし、陳情の趣旨にあるとおり、相談体制の拡充を図る上で、センターの増設置といいますか、それは将来的にも検討していく課題だと思いますけれども、その辺の見解はいかがでしょうか。では、この間の議論を踏まえて、私からも伺いたいんですけど、確認なんですが、はっきりさせていただきたいんですけど、長期計画では、特養の16番目について実施計画に入るというふうになっているんですけども、この児童会館跡地の特養ホームは、その16番目じゃないと。16番目については、きちんと整備して実施設計にちゃんとこれから入っていくんだということでいいのか、１つ確認したいのと、それから、介護報酬について、今、国のほうで議論が進んでいます。いろいろな中で、身体介護は引き上げて生活援助は引き下げようなんていうような議論もあるようなんですけども、この介護報酬は、事業者の経営状況ですとか区民の介護保険料にも大きな影響を及ぼします。　そんな中で、次期の介護保険料がどうなるのかというのが、区民の方からも本当にたくさん問い合わせがあって、非常に関心が高いなというふうに思っているんですけども、制度発足当時は2,900円だったんですよね。今、基準保険料は5,200円で、これがどうなるのかというところでは、前回、５期から今の６期に保険料改定のときに、江東区は推計として6,400円ぐらいになるんじゃないかという議会答弁をされているんですけど、その給付の見込みだとか、それから基金の額だとか、そういうのも推計の中での金額だと思うんですけど、ここに来て、今、いろんな数字が出てきて、まだ報酬は決まっていませんけども、現状として、前回区が立てた推計からして、保険料はどのぐらいになるのかという。6,400円、これ、今よりも1,400円も上がっちゃうと。これをやっぱり引き下げるということに力を尽くしていただきたいんですが、そのためにも、基金の活用をこれまでずっと言ってきましたけど、前回は18億円あって、そのうち10億円を充てて保険料の値上げ幅を圧縮したと。今、34億円あるんですよね。それのうち、全額使うとその他の介護事業が回らなくなってしまうような事態もあってはまずいので、少し残したとしても、大幅にこれを取り崩して保険料の値上げ幅圧縮、上げ幅の圧縮じゃないですね、値上げをしないということにぜひしていただきたいと思うんですけども、その辺で介護基金の活用についてどういうふうに考えているのかというのを伺いたいと思います。　それと最後、介護の人材確保なんですけども、人材が本当に現場では不足していると。定着促進策、これを拡充してほしいというのが強く求められているんですけども、この間の我が党の本会議質問に、江東区のほうは、今の事業を検証するんだと。新規の事業については考えていないよという答弁をされているんですけども、それで果たしていいのかどうかというふうに、私、疑問を持っているんです。　そこで、９月に福祉のしごと面接会を区が開催されましたけど、そこの参加状況ですとか、今回、面接を受けて就職に至った場合は就労準備金を支給するという新たな事業が始まったんですけども、そこで、区のほうも相当力を入れて、この面接会に臨んだと思うんですけども、実績、それを使ってどのくらいの介護現場に職員さんが就職できたのかというのを伺いたいのと、それから、この面接会は皆さん注目されますけども、そのほかにも研修事業というのをやっていますよね。こういういろんなメニューがあって、人材確保に区が取り組んでいただいているのはわかるんですけども、実態として、今、募集に対してどのくらいの人が研修を受けて、介護の仕事についてみようと思ったりスキルアップにつながっているのかという、その辺の現状について区の見解を伺います。介護保険料ですけども、引き上げる要因がたくさんあるんだというお話なんですが、介護の基金、前回10億円使って上げ幅250円圧縮したんだというんですよね。今、34億円あるわけですから、これを本当に大幅に取り崩して、あとは一般財源も投入して、やっぱり今回値上げはしないんだという姿勢をぜひ示していただきたい。　後でも議論になりますけど、今回、国民健康保険料も、それから後期高齢者医療保険料も値上げが襲いかかろうとしているわけですから、少なくとも介護保険については、この基金もあるわけですし、これからこのままで行けば、国の試算でいうと8,000円まで保険料が上がると。それ以上にもなるというような試算も示されているわけですから、やっぱりここはきちんと、少しでも保険料負担の軽減、軽くするというところに全力を尽くしていただきたいと思います。　それから、介護人材の確保ですけども、就労準備金の支給は３名というお話なんですが、本当に介護の現場、皆さん困っています。それで、東京都のトライアル事業というのがあって、それは非常に使い勝手がよかったんだと。それは、働いている間のお給料を肩がわりしてくれると。何カ月か働いた後、そこの事業所に残って働くかどうか。それを、事業所と利用者とで相談をして、残った場合にはまたそこの資格取得にも東京都のほうから援助が出るという、そういう制度があって、それは非常によかったというお話を伺っているんですけど、現状、どうなっているのか。当然、区のほうも、そういった制度も検討はされていると思うんですけども、人材確保策が今お話しのとおり、なかなか進んでいない現状でありますから、これからますます高齢化が進む中で、さらに人材確保策はもっともっと連打していく必要があるんじゃないかという思いで、さらなる人材確保策について、ぜひぜひ検討していただきたいと思います。　以上。保険料なんですけど、今、こういう数字が出されて、本当にびっくりして、この間、私たちも保険料負担、広域化に伴ってこんなに高い保険料になっちゃ困るというので、区長さんにも直接要請に行って、懇談をしてきました。区長さんも、区長会で統一方式を残そうということで頑張っていただいたということなんですけど、それでも出されたモデルケースだと、とりわけ多子世帯は均等割が上げられればそれだけ負担がどんと重くなると。こども１人で約５万円ですから、こどもが多いほど保険料が高くなると。この間、統一保険料方式が残ることによって、多子世帯や一人親世帯の負担の軽減策についての議論も進むんじゃないかというような見解、そういう意見もあったと思うんですが、それについては次期の保険料、どんな今検討状況になっているのか。　それから、保険料引き下げでは、この間言ってきました例の財政安定化で1,700億円投じて、江東区には５億円ほどお金が回ってくると思うんですけども、その分を保険料の値上げを抑制するというところに充てれば、これも保険料引き下げの力になるんじゃないかと思うんですけども、見解を伺います。要望していただいているのは承知しているんですけども、ぜひぜひ、江東区としては、この多子世帯、それから一人親世帯の医療費の負担の軽減、今、18歳まで無料ですけども、保険料についても負担軽減をぜひ実施していただきたいと思います。　それから、保険料負担の軽減ですけども、そえや委員もおっしゃったとおり、今、本当に値上げできるような状態じゃないんで、この区民の方の関心も非常に高いし、ぜひこれは保険料の値上げをしないということで努力していただきたいと要望します。この長寿サポートセンターですけど、今、国のほうの議論では、要介護１、２の人も介護保険から外して地域支援事業、総合事業のほうに移すような議論もあるというふうに聞いています。そんなことは絶対阻止してもらわなくちゃ困るんですけれども、万が一そうなった場合には、地域の包括支援センター、長寿サポートセンターの仕事量が莫大に増加するというふうに思うんです。今の現状でも、地域によって偏りはあるにしても、やっぱり今の現状の仕事でもういっぱいだという声があります。　それで、身近なところに相談に行って支援を受けられる、そういう体制をきちんと整備していくことが大事だというふうに私は思っているんですけども、そこで、この長寿サポート南砂、東陽町の１つ在支を廃止するときに、東陽町の長寿サポートセンターと江東区役所で相談を受けて対応するんだという、そういう説明だったんですけども、今現実、その江東区の介護保険課のほうで相談を受けたり長寿サポートセンターのように出向いていって対応したりというような、現状どうなっているのか、その辺を伺います。そうなると、今の東陽の長寿サポートセンターの人が、この地域が一番担当する高齢者の数も多いわけで、仕事量も相当な数があると。実際、お話を伺ったところ、外に行って出かければ、高齢者の支援したいところはいっぱい出てくるんだと言うんですよね。でも、今の仕事量から考えて目をつぶらざるを得ない、そういう事態というか状況にあると。やっぱりこれから、今言ったように、制度改定があったり認知症の対応だったり、東京都のほうでもやろうとしている事業がまだできていない、それがまたこれから地域におりてくるんじゃないか、そういう話も現場の方はされていました。また仕事量がふえるんじゃないかというときに、やっぱり身近なところできちんと支援や相談ができる、受けられる、そういう体制を整備するということでは、この陳情の趣旨に沿って、私はもっときめ細かく整備をしていくべきだというふうに意見を申し上げます。では、私からも何点か。　まず、保険料を示されましたけど、このまま行くと5,800円。介護保険、御案内のとおり、2000年に発足したときが基準保険料2,900円でしたから、ちょうど倍に引き上げになるなということで、非常に負担が重くなるなというのを感じております。　その中で、今、先ほど来、皆さんのお話を伺っていますと、この34億円の基金、これをどのくらい取り崩すかというところなんですけども、あわせて一般財源の投入ということは区として考えていらっしゃらないのか。その点まず１点伺いたいと思います。　それから今、佐藤委員からもお話ありましたけども、保険料の未納の方、保険料が高くて払えないという方に対する　。　（「そんなことは言っていない。きちんと話を聞いてなさい」と呼ぶ者あり）　保険料の軽減対策ですね。こうした保険料の負担軽減策、区もメニューを用意していると思うんですけども、この保険料改定に合わせて、こうした対策の拡充について検討されているのか、伺いたいと思います。　それと次に、介護予防・日常生活支援事業についてですけども、これも先ほど徳永委員、そえや委員の議論の中で、意見提出の関係がちょっと少ないんじゃないかという意見がありましたけども、私も、区内たくさんの事業所がありますから、今後多くの事業所の意見を聞いてですね、さらに拡充していただきたいというふうに思っているんですけども、これからの拡充に向けて、介護保険運営協議会などありますけども、来年度以降どういう形でこうした事業所の声を反映させていこうと考えていらっしゃるのか、その辺、区の見解を伺います。まず、一般財源の投入、それから７期の介護保険料ですけれども、好ましくないということなんですけれども、やっぱり区民生活を考えたら、保険料負担が非常に大変だというところで基金の投入、それから負担を少しでも軽くするというところで、ぜひ軽くするというか、保険料負担を軽減するというところでぜひ力尽くしていただきたいと思います。　それから、軽減対策ですね。今コールセンター、それから徴収員の方の御努力で未納者が減っているというお話でした。で、保険料の第２段階と第３段階の方を対象に保険料減額制度というのが実施されていますけども、この軽減額が年額で約3,000円、それから受給者の方は36人と極めて少ない。今、この保険料改定、この時期に合わせてぜひ低所得者が多い第４段階、この方も対象にして軽減額の引き上げなど、ぜひ改善を図っていただきたいと要望いたします。　最後、日常生活総合支援事業ですけれども、こちらもより地域の声を聞いて、８期というとまだちょっと時間がありますから、適宜拡充に向けて見直しをして、より区民の生活に密着したサービス向上に向けて鋭意検討、見直しを図っていただきたいと要望します。　以上です。今回の負担は非常に大きい負担増だと思っております。この間示された試算でも、こども１人の３人家族で年収300万円では保険料30万円で、１カ月の収入を上回ると。40歳以上では介護分も加わるため、さらに高額な保険料になると言われていました。　そこで、この間、今でもそうでしたけれども、法定外の繰り入れ分というのが、大きな、この保険料を決めるに当たって注目されていたわけですが、江東区も多額な法定外繰り入れをして保険料上昇分を抑えてきたと思うのですけれども、これが今までどおりこの繰り入れをされていたら、今回1,800円もの大幅値上げになったわけですけれども、これをどれほど抑えられたのか。せめて前年並みに繰り入れていたら、保険料がどのぐらいになっていたのか、その辺のところをお答えいただきたいと思います。金額が幾らかわからない、でも、それだけ保険料を抑えるところに充てられていたのは事実なのです。その分その保険料が引き上がらないようにというところでこれまで充てられていたと。　それから、この間の都から国に多子世帯の負担の軽減を図ってほしいということで意見を上げていただいているということなのですけれども、とりわけ今回の値上げは、多子世帯に重い負担となっているということも指摘されているのですけれども、そのことについての配慮というのは、区として何か特段の配慮をされたのでしょうか。制度の持続だといって多子世帯のことも特に何も動きもない。そしてまた、大幅な負担増が区民に押しかかる中で、特段の制度と、ほかと一緒になっての負担増というところでは、やはり私たちは賛成するわけにいかないという意見を申し上げます。そのほかのところなのですけれども、多子世帯のところで陳情者の方の陳情書理由で、29年度は、給与収入400万円の40代夫婦のこども２人の４人世帯で2万6,000円の増となって、均等割額9,009万円に上ったとありますけれども、今回も大幅な値上げが今、可決されたわけですけれども、この均等割、こども２人の４人世帯の場合で、どのぐらいの大幅な値上げになったのか示していただきたいと思います。　それから、国のほうのこの多子世帯の負担軽減について、どんな議論になっているのか、東京都との議論とあわせて今の状況について報告願います。やはり均等割額が引き上げられているわけですから、それだけこの多子世帯に大きな負担となると。やはり、そこについての負担軽減する議論が進んでいないということは、本当に、暮らしの実態にきちんと向き合っていただきたいと思います。ぜひ江東区としてもこの多子世帯、とりわけこの子育ての支援という意味でも、こういう議論を進めるように意見を申し上げていただきたいと強く要望いたします。◯赤羽目民雄議員　それでは、江東区国民健康保険条例の一部を改正する条例について御説明申し上げます。　本条例案は、多子世帯にかかる国民健康保険料の均等割額を免除することによって、経済的負担の軽減を図るものです。　国民健康保険制度は、区民の命と健康を守る大事なセーフティーネットです。しかし、所得に対し保険料が余りにも高過ぎることによって、区民の暮らしに大きな影響を及ぼしています。　とりわけこの間、保険料の算定方式の変更などによって、多子世帯には非常に大きな負担です。年収400万円、夫婦とこども２人の４人世帯の今年度の保険料は49万3,830円で、世帯全体の年間収入における保険料負担の割合は12％を超え、算定方式が変更された７年前と比べると、9万6,000円もの負担増となっています。　中でも、こどもにも一律にかかる均等割額は5万1,000円、こどもが２人だと10万2,000円と負担が重くなります。　今年度４月に我が党区議団が行いました区民アンケートにも、「売り上げは変わらないのに保険料はなぜ毎年上がるのか」、「保険料が高過ぎる、少しでも負担を軽くしてほしい」など、切実な声が数多く寄せられています。　多子世帯にかかる国民健康保険料の増大は、子育て支援に逆行するもので、23区特別区長会も、こどもの均等割減免を国の制度として実施するよう求めているところですが、当面、江東区独自に経済的負担の軽減を講じるものです。　以下、条例案の主な内容について御説明いたします。　江東区国民健康保険条例の附則に第７条として、平成31年度以降における第２子以降の子にかかる保険料の均等割額の減免の特例という内容を加えて、国民健康保険料のうち、18歳未満のこどもが２人以上いる世帯の第２子以降のこどもにかかる均等割額を免除することとし、附則において施行日を平成31年4月1日といたしました。　以上をもって、提案説明といたします。よろしく御審議の上、御可決くださいますようよろしくお願い申し上げます。統一保険料方式、これ区として方式を持っているもとで、どうなのかという御意見ですけれども、基本としては統一保険料方式を踏襲しています。今回、特例として子育て世帯の、多子世帯の均等割負担をやるということですので、江東区がこの統一保険料方式から逸脱するものではないというふうに考えております。　特別区長会でも、それから全国知事会からも国等に意見が上げられております。この国保法の審議の際に、子にかかる均等割の減免についての自治体の意見等も踏まえて議論を進めるという附帯決議もあります。そうした中で、現状としてはまだ進んでいないところがありますので、ここは江東区として、この国民健康保険が社会保障の制度だということで、福祉施策の一環として取り組むことは重要だというふうに思っております。　子育て支援策の拡充、少子化対策という意味では、本区が取り組むことによって、これがまた23区、強いては全国に大きく広がっていくというふうに思っております。　以上です。まず、対象人数は5,000人ほど見込んでおります。必要経費は、来年度、2億6,000万円ほどを見込んでおります。財源は一般会計からの繰り入れを考えております。　以上です。先ほど申し上げましたとおり、参議院での附帯決議もついておりますので、各自治体、地方議会からたくさんの意見書が国に出されておりますし、また、今御質問にあった他の自治体では、東京都では昭島市、それから東大和市、そして本年４月からは清瀬市で、多子世帯の負担軽減策が開始されました。全国的に見ますと、兵庫県の赤穂市や川西市、それから広島県の福山市等々でも既に多子世帯の負担軽減が実施されております。そして、近県では、埼玉県のふじみ野市や富士見市でも踏み出して、この多子世帯の負担軽減が広がっている状況にあります。　以上です。特別区長会から出されている背景というのは、やはり国民健康保険料、多子世帯にとって負担が大きいということで、やっぱり、先ほど中村委員からもおっしゃられたとおり、この国保にだけあるこの均等割というのが負担の原因であるということで、国の制度としてこの構造的問題を解決してほしいということで、区長会のほうから要望が出されているものというふうに認識しています。